# Tema 2 <br> De la época helenística al judaísmo clásico de la Misná y el Talmud (400 aec-500 ec)

Período en el que nace el judaísmo actual (rabínico/talmúdico), el judaísmo mayoritario a pesar de la supervivencia de grupos como los samaritanos o los caraítas. La inmensa mayoría de los judíos (14/15 millones en total) son talmúdicos. 


## 2.1 Helenización y reacción hasidí. Los manuscritos del Mar Muerto <br> Helenismo, hasidismo y Qumrán (400 aec - 70 ec)


Período en el que hay cierta continuidad con el período anterior basado en la Torá etc. A lo largo de estos años se irán añadiendo otros escritos pero la religiosidad es muy similar hasta el año 70. En estos años se producen transformaciones importantes, tanto en las creencias por influencia helenística como en las prácticas rituales (leves): surgimiento de fiestas importantes, cambio en cuestiones rituales… 
Empezamos en el 400 porque hay un antecedente interesante a la llegada de Alejandro, la rebelión del SS Yohanán entre el 351 y el 343 aec (antes de la llegada de Alejandro) contra el Imperio Persa. Esta rebelión está influida por la independencia de Egipto conseguida en 404 por Amirteos. El faraón Tecos 361 invade Siria-Palestina. Luego, Nectanebo II rechaza la invasión de Artajerjes II (351). Al ser rechazado, el SS Yohanán proclama la independencia de Judea, acuña moneda y crea un ejército judío propio. Dura poco, en el 343 los persas recuperan el territorio. 
Alejandro y Ptolomeo


Alejandro llega en el 332 a Tiro y Gaza (no se menciona en ningures Jerusalén ni Judea). En Josefo se habla de la subida de Alejandro a JRSLM para visitar el templo y según él presentó sus respetos al SS Yadua de la dinastía Oníada, que ejercía el cargo en JRSLM y su respeto hacia el dios altísimo del templo (tiene toda la pinta de ser una noticia tendenciosa de Josefo de convertir a Alejandro en un simpatizante de la religión judía y de su dios). 
Ptolomeo Lágida (hijo de Lagos), que segúh algunas fuentes no era hijo de Lagos sino que su mujer se acostó con Filipo el padre de Alejadnro, y por tanto eran hermanastros, recibió de Alejandro el gobierno de la provincia más rica (Egipto) y estableció su corte en Alejandría. Se le llama Ptolomeo Soter y gobernó hasta el 323 y se convirtió en uno de los diádocos que lucharon por la sucesión. Una de sus primeras expediciones fue intentar capturar el cadáver de AM que se llevaba desde Babilonia hacia Macedonia (para enterrarlo con Filipo) pero Ptolomeo lo captura y lo entierra en Alejandría (donde no se ha encontrado; no así Filipo). En las guerras de los diádocos (323-301). En la conquista de JRSLM en el 320 ya deportó a decenas de miles de judíos a Alejandría (en parte por castigo a la resistencia de los judíos a la conquista de Ptolomeo).  No les hacía mucha gracia caer de nuevo en la órbita de otro imperio nuevo egipcio (caer de nuevo en el sentido en que su literatura narraba una captura anterior que no es un hecho histórico constatado). Pero a Ptolomeo le venía muy bien para equilibrar la población de Alejandría que estaba poblada por griegos y egipcios. Así, quedan 3 grupos étnicos. Luego, los judíos se irán helenizando. También es posible que muchos egipcios fueran judaizándose. Aquellos que estuvieran en contra de este imperio de estos extranjeros que hablan lengua griega e imponen su cultura a los egipcios (admitiendo cierto sincretismo); aquellos que no simpatizasen con la élite gobernante ni se beneficiaran de este nuevo Estado, de esta nueva economía introducida por los griegos, podían simpatizar con aquel otro grupo étnico que defendía una cultura de esclavos liberados como un código de comportamiento moral/ritual de esclavos liberados, por tanto de clases inferiores liberadas, y que resistía culturalmente al helenismo: de hecho es el pueblo que más resista culturalmente al helenismo de todos los imperios helenísticos. Por lo tanto habría población que se judaizaría. 
        Hay que tener en cuenta que los judíos conservaron su πολιτεύμα. Cuando Ptolomeo Lágida crea la comunidad judía de Alejandría les concede su politeuma (una especie de doble ciudadanía). Era Alejandrino pero tenía derecho a tener su comunidad con sus leyes, sus jueces para sus asuntos internos. Un juez judío de Alejandría podía juzgar a otros judíos por cometer alguna violación de algún mandato de la Torá y podía condenarlo (por ejemplo a muerte por adulterio; censurarlo moralmente por fornicación…). Era una comunidad con un privilegio interesante: un autogobierno considerable.
*En Egipto había judíos desde la época persa. La comunidad de Elefantina (la primera catarata que separa el valle del Nilo inferior del Superior) allí hubo una guarnición judía desde incluso antes de los persas; Jeremías, mismo, el sumo sacerdote. Los papiros de Elefantina son interesantísimos por muchos motivos (no traducidos al español). Es importante el mundo judío en Egipto porque será allí donde nazcan las sinagogas.


Las primeras sinagogas


Hay que combatir la tesis principal que propone que la sinagoga nació en Babilonia cuando los judíos fueron expulsados allí. El testimonio más antiguo de una sinagoga es el de la de Schedia, a 20 millas de Alejandría, cuya inscripción se conserva en el CII 1440; dedicada a Ptolomeo III (246-221 a.C.) y Berenice; llevaban los judíos 50 años en egipto. Las sinagogas son casas de oración con sus jerarquías (archisinagogos), habría lectura de textos etc. Sabemos que se tradujo la biblia al griego en un período posterior (LXX) pero es probable que hubiera traducciones anteriores. 
Otra sinagoga es la de Arsinoe-Crocodrilópolis (CPJ 1532A). 
En la propia Alejandría, la más antigua que tenemos fue creada en honor a Ptolomeo XV, aunque sin duda habría otras más antiguas. 
Lo mismo con Antioquía (al sur de Turquía); tenemos noticias literarias que hablan de sinagogas allí pero no hay fuentes arqueológicas ni papiros antiguos. Se nos habla de una sinagoga de los mártires macabeos: una madre y sus 7 hijos que fueron ejecutados según 2Mac y 4Mac [donde se desarrolla el martirio] por Antíoco IV por no comer cerdo. Sus cadáveres serían enterrados en Antioquía y el lugar donde estarían las reliquias habría sido transformado en sinagoga por los judíos y más tarde en iglesia por los cristianos. La noticia puede remitir a una sinagoga del II a.C. o a otra posterior que toma el mito de los macabeos para darle prestigio al lugar de culto.
En Judea no hay pruebas de sinagogas anteriores al I d.C. 
Hay testimonios literarios de la presencia de sinagogas en Galilea (Josefo). En el NT también(?). 


Oníadas y Tobíadas


Durante la dominación egipcia gobiernan en Jerusalén los SS Oníadas. Onías I se sitúa a finales del siglo IV-ppios. del III a.C. (época de conquista de Ptolomeo I) y de él se dice en 1Mac que estableció un tratado con Esparta (la única ciudad griega no ocupada por los reinos helenísticos). 
Simón el Justo sería el SS del siglo III, el último gran representante de la gran asamblea. En la Mishná, en Abot, se dice que primero estuvo Moisés, luego los profetas que transmitieron la Torá escrita y la Torá oral de Moisés, y cuando se acaban los profetas con Malaquías, el último, viene la Gran Asamblea de época persa que sigue transmitiendo oralmente la Torá oral. Esta TO llegará hasta Antígono de Soko, el gran maestro de mediados del II a.C. del cual descienden (según la tradición rabínica) las corrientes farisea y saducea. 
Onías II, situado en la segunda mitad del III a.C., experimenta la invasión de Antíoco III (217-193), un rey del Imperio Seléucida que se lanza junto con Filipo V de Macedonia a la conquista de Egipto. Pero Egipto obtiene el apoyo de los romanos. Antíoco III conquista Judea pero no puede conquistar Egipto. En este conflicto con los romanos, que Roma aprovechará para conquistar Macedonia, Antíoco III cede Judea a Ptolomeo V al casarlo con su hija Cleopatra a la que le entrega el territorio como dote. Entonces Ptolomeo, al recuperar Judea como territorio en su dominio, quiere volver a cobrar los mismos tributos que había cobrado en la época anterior, pero Antíoco III había concedido al SS Onías II una rebaja fiscal y Onías dice que esa ley sigue en vigor porque Judea es la dote de Cleopatra y por tanto tiene que seguir en vigor y se resiste a un cobro de tributos superior al que había establecido Antíoco III. Evidentemente, Antíoco había hecho esa rebaja para ganarse a la población judía y Onías III (II?) no fue un tonto (como decía Josefo) sino que intentaba reivindicar el mantenimiento de la legislación vigente. Ptolomeo suprimirá la capacidad de los SS de recaudar los tributos y otorgará esa función a otro judío de otra familia rica y poderosa pero no vinculada al sacerdocio: José Ben Tobías. JBT era descendiente de un gobernador de Amán. 
La Satrapía de Celesiria (Fenicia, Samaría, Yehud, Eber Nari [donde estaría la capital, Damasco], Amán). Había un sátrapa que gobernaba desde arriba y luego había pequeños gobernadores. En Judea había un SS que ejercía un poder teocrático. Tal como había ocurrido en época persa, se mantuvo en época de los Ptolomeos y en ép. Seléucida (durante todo el período helenístico). 
Había un cargo junto al sátrapa de Celesiria-Fenicia que es el de misarca (recaudador de impuestos). Este misarca, en época anterior, habría cobrado los tributos de Judea al SS. Ahora Ptolomeo V nombre a un judío cuya familia gobierna Amán. En territorio de Jordania, en Amán, hay un castillo de arquitectura helenística con influencias orientales, donde hay una inscripción que menciona a Tobías (el Castillo de los Tobíadas). Le otorga el poder de recaudar impuestos en todo el territorio, no sólo en Judea, a un judío de otro territorio. Esto es una afrenta para los SS. 
Poco después, Simón II, el segundo sacerdote Oníada (o sea hijo de Onías II), cuando está ejerciendo el SSacerdocio se produce una nueva invasión seléucida del territorio. Seleuco IV en 181 ocupa Fenicia-Samaría-Judea (no Amán) y las incorpora a su imperio, se las arrebata a los Ptolomeos de Egipto. Esta lucha entre sirios y egipcios aparece en Qumrán, donde a los sirios se les llama asirios (dos antiguos enemigos de la tradición legendaria judía). Cuando Seleuco IV ocupa Jerusalén lo primero que hace es ordenar a su recaudador de impuestos que acuda al templo y tome posesión de una cantidad de talentos de plata para pagar la deuda de su padre con Roma. Para pagarlo, incrementa los impuestos a los templos de sus territorios. Había en ese momento en el templo de Jerusalén un tesoro que pertenecía a Hircano Ben Tobías. Este tobíada había huído a Amán y cuando los seléucidas recuperan este territorio, como él es filoegipcio, huye a su castillo de Amán pero deja en el templo un tesoro suyo. El recaudador de impuestos de los seléucidas se entera de que existe ese tesoro y se lo quiere arrebatar. Esta historia está en 2Mac, donde se habla de Heliodoro: un alto cargo del imp. seléucida que es encargado por Seleuco IV de recaudar este rollo o sea es tesorero. La carta de Seleuco IV a Heliodoro se encontró el siglo pasado y está en el M. Arq. de Jerusalén. También las cartas de Heliodoro a los gobernadores provinciales (se ordena escribir las cartas para que se sepa que es ley): fueron encontradas en un templo en Jordania. En Judea se recibe a Heliodoro negativamente (lo recibe el SS Onías III, que acababa de llegar al poder en el 177). Esta es la historia que cuenta 2Mac y que Rafael inmortalizó en las estancias de Heliodoro en el Vaticano (dos ángeles vestidos de oro que aparecieron y golpearon a Heliodoro que casi muere de no ser por la curación de Onías III y luego se da cuenta de que cometió un error; esto ya no lo cuenta 2Mac sino el historiador romano Arriano de Nicomedia: regresa a Anmtioquía y ejecuta a Seleuco IV pero rápidamente es derrotado por Antíoco IV que estaba como rehén en Roma [era hjo de Antíoco III, hermano de Seleuco IV, y había quedado como rehén en Roma. Vuelve y se hace con el poder]). 
        Antíoco IV también intentó conquistar Egipto y también fue frenado por los romanos, concretamente por Pompilio Lenas en el 168. Los judíos usaron ese momento para rebelarse contra la dominación seléucida. Antíoco IV había destituido a Onías III en el 175 y había coronado en su lugar a un hermano suyo llamado Jasón (Josué), que había construído un gimnasio y una efebía en Jerusalén: dos elementos clave de la helenización de Jerusalén: para que los judíos pudieran participar en los juegos olímpicos dedicados a Hércules en Tiro, por ejemplo, ciudad vecina de Jerusalén. En esta época muchos judíos se realizan una operación de reconstrucción de prepucio (ἐπισπασμός) para que en las competiciones deportivas en el estadio no se rían de ellos → tendencia a renunciar a la circuncisión. 
        Antíoco IV intenta, tras la rebelión en Jerusalén, colocar a Menelao: el personaje que los textos de Qumrán calificarán de ‘El hombre de mentiras’ (en esto hay bastante unanimidad). Cuando nombra a Menelao en el 167 después de tomar Jerusalén y expulsar a Jasón (que se va a Amán), decide transformar el templo de Yahveh en el templo de Zeus Hypsistos (altísimo, como altísimo era Yahveh). Ese sincretismo, que probablemente es más sincretismo que supresión total del culto a Yahveh, provocará la rebelión de Matatías el Asmoneo y su hijo Judas el Macabeo (el Martillo). Tanto 1Mac como 2Mac dicen que el grupo de judíos que apoyan esta rebelión era llamado Hasidim (los piadosos, los que cumplen piadosamente todos los mandatos de la Torá). Judas Macabeo consigue derrotar a los seléucidas. 
*Según el documento de Damasco, uno de los ms. más importantes de Qumrán (que ya conocíamos por los testimonios de la geniza del Cairo medievales, conservados por una corriente judía medieval [los caraítas]) dice que el Maestro de Justicia nació en el 196 y comenzó a actuar en el 177, año en que Onías III comienza el SSacerdocio. O sea que se puede identificar a Onías III con el SS, como hizo Rowley en 1952. Hay más elementos que permiten esta identificación: el hecho de que fuera destituido en el 174 y asesinado en el 170: estas fechas se detectan en el libro de Daniel [Dn 9:25-27] (libro bíblico de esta época que habla de la rebelión contra los seléucidas y del Mesías sacerdotal, probablemente identificándolo con Onías III) y en el Pesher Habacuc. 
        La Estela de Heliodoro ratifica la interpretación de Rowley, y por tanto supone el fin de las múltiples hipótesis sobre la identificación del Maestro de Justicia surgida en los 60, 70, 80… Se le había identificado con Jesús, con el Bautista, con Santiago el Justo el hermano de Jesús… e incluso la hipótesis de Groningen (Florentino García Martínez: el gran experto español en Qumrán) que plantea que el MDJ fue una especie de arquetipo que se fue usando generación tras generación en la secta de Qumrán. 
        Esta corriente sectaria que vemos en los textos de Qumrán tiene origen en el asesinato de Onías III, que por cierto, lo asesinó Menelao en el 160 (El Hombre de Mentiras, el SS nombrado por Antíoco IV, y aprovechó una ausencia de Antíoco IV de Antioquía para acudir a Dafne, el santuario apolíneo más importante de oriente, donde se refugiaba Onías III). 
Asmoneos y Judaización 


        Entre tanto, en Judea, su hijo Onías IV huye a Egipto y funda el Templo de Leontópolis. Estos rebeldes Hasmoneos (en la Bib. católica se les llama Macabeos) son sacerdotes que no pertenecen a la dinastía legítima Oníada ni tampoco a otras dinastías emparentadas con los oníadas que se suponen descendientes de Sadok (el SS de época de Salomón: del año 950 a.C.). Los asmoneos son un clan sacerdotal menor. Son los que lucharán contra los seléucidas, los que liberarán a los hasidim y finalmente los que se acabarán imponiendo. Judas no, porque aunque purifique el templo en el 164, hecho que se conmemora en Hanukah, muere poco después (161 luchando contra Demetrio I ya muerto Antíoco IV). Su hermano Jonatán ben Matatías obtiene el cargo de SS por parte de Alejandro Badas que se rebela contra otros reyes seléucidas. Por tanto ya tenemos aquí a un Asmoneo como SS legítimo, gobernando de nuevo Jerusalén y Judea con carácter de Estado Teocrático sometido al Imp. Seléucida. 
        Imp. Seléucida guerras civiles constantes. Hecho aprovechado por los Asmoneos. Simón Ben Matatías, hermano de Johanán, consigue la independencia total con ayuda de Antíoco VII. El territorio gobernado por estos tres, Judas, Jonatán y Simeón, es la pequeña Judea entre el Mar Muerto sin llegar a la costa del Meditteráneo (probablemente con Simeón se llega a la costa en Yafo). Yamnia sería conquistada por Juan Hircano I: el que consigue la independencia definitiva tras la muerte de Antíoco VII ante Fraates II de Partia, un rey parto que reivindica la reconstrucción del Imperio Persa y la independencia de los persas con respecto a los seléucidas estableciendo la frontera más o menos en el Éufrates. El Juan Hircano I es muy importante porque pasa de apoyarse en los fariseos a hacerlo en los saduceos. 
        ¿Cuándo se dividen los hasidim en fariseos y saduceos? En opinión de Pedro, justo antes de Johanán ben Matatías cuando se nombra SS a Alcimo. Esta división sólo está constatada a partir del período de Juan Hircano: el origen es anterior pero sabemos que durante JH hay un enfrentamiento entre ellos por apoyar al SS (no rey). Reyes, a parte de SS, serán sus hijos, Aristóbulo, y Alejandro. 
        Aristóbulo I (104-103) asume el cargo de rey y continúa la conquista de Galilea. El último de los conquistadores será Alejandro que conquista el resto de la costa Siria Palestina, llegando del Monte Carmelo a Gaza y Rafa y toda la transjordania. Reyes que expanden Judea a territorios que incluso antes no habían sido judíos ni en la época de los dos reinos ni durante el dominio persa ni helenístico (transjordania xd). Se judaíza a esa población. Igual que en Galilea. Es un territorio que se judaiza en este período. Se expulsa a la población cananea y se coloniza por parte de judíos que proceden de Judea. En otros territorios con menos población como el desierto del Negev (Idumea) simplemente se judaiza a los idumeos, cosa fácil porque estos ya practicaban la circuncisión. Em otros territorios com los itureos, estos son obligados a circuncidarse o a exiliarse. Los SS y reyes judíos imponen la judaización de los territorios conquistados. 
        Por tanto tenemos dos fenómenos de judaización en este momento: uno por conquista de pueblos bajo la expansión Asmonea, otro que hemos visto en Alejandría por conversión de otros pueblos al judaísmo. 
        En Gaza, la población era palestina o sea de origen filisteo. Esa población se había helenizado durante la dominación egipcia ptolemaia y seléucida. Pero no toda la población: las clases que más se helenizaron fueron las pudientes: las que colaboraron con el régimen helenístico y se beneficiaron de él: mercaderes, terratenientes… Clases desposeídas que sufren las pérdidas de sus propiedades por la llegada de griegos odiarán el mundo helénico y verán en la judaización una resistencia al imperialismo helénico. Es probable que en estas regiones la gente se judaizara voluntariamente. 
        A la muerte de Alejandro I, deja un hijo pequeño, Hircano II, la reina Salomé (la esposa de Alejandro) le devuelve el poder a los fariseos. 


Literatura Macabea


BIBLIA CATÓLICA: 1/2 MAC. 

        En la Bib. católica se conservan 1 y 2 Macabeos. El libro 1 escrito entre el 104-63 es una visión amplia desde Judas Macabeo hasta Juan Hircano. 2 se concentra en la rebelión macabea en época de Judas Macabeo. Tiene como objetivo principal la reivindicación de la fiesta que conmemora la purificación del Templo (Janucá) y otra fiesta llamada Nicanor. El libro va antecedido por una carta enviada por los judís de Judea a los de Egipto diciéndoles: nosotros celebramos estas dos fiestas para conmemorar la victoria de Judas Macabeo frente al imp. seléucida, celebrad vosotros también. Por qué estos dos libros no se han conservado en la bib. hebrea? Porque los fariseos, los que cerrarán el canon del Tanaj, celebraban la fiesta de Purim en el día que esta carta plantea como el día de Nicanor. O sea estos celebraban la fiesta del libro de Esther. Por motivo de una fiesta lo excluye. Hay judíos que no conocen ese libro a pesar de ser de un corte nacionalista judío impresionante. 
        Además, la sinagoga de los Macabeos en Antioquía (que se convierte en Iglesia de los Macabeos durante la cristianización) y los Macabeos se convierten en mártires cristianos; por tanto conviene conservar los libros de los Macabeos. Si se lee Macabeos son unos libros super judíos que sorprenden a los cristianos. 
 
BIBLIA ORTODOXA: 3 4 MAC. 
3Mac: escrito en I d.C. en Alejandría, rememora en época de la matanza de época de Calígula, otra de época de Ptolomeo IV. 
4Mac: II d.C Antioquía. Desarrolla el pasaje de 2M en el que se narra el martirio de Eleazar y la madre con sus siete hijos por no comer cerdo. En este siglo y en este sitio el cristianismo ya tiene una fuerza considerable. Pero qué cristianismo? Cristianismo gentil o judeocristianismo? En opinión de Pedro el judeocristianismo tenía un poder muy fuerte y era el que reivindicaba principalmente el tema de la sinagoga de los Macabeos como lugar propio. Un judeocristianismo muy macabeo en el sentido belicista, militarista y antigentil, características todas del judeocristianismo como se verá más adelante. 
Los libros de los Macabeos son los que utilizan la palabra Ἰουδαϊσμός (judaización). Extranjerización (ἀλλοφυλισμός de αλλόφυλος ou sexa alieni-gena [φύλος non é amor, é estripe, raza, tribu, genus en latín. Confúndese con φίλος]).


A. Judaización: fue interior y exterior. No solamente los territorios conquistados de Idumea, Galilea e Iturea, no solo Alejandría y Antioquía, sino también Tesalónica y territorios externos al Imp. Seléucida y Romano, como Adiabene (30 los reyes se convierten al judaísmo): cierto vasallaje con los partos. 
B. Helenización: monoteísmo, binitarismo de Ruah-Hokmah-Torah (hipótesis del platonismo); materialismo epicureísta y evemerismo (ángeles y demonios), juicio final y resurrección o transmigración del alma, nuevos espacios más allá del Sheol(...) 
No solo será la helenización política que intentó promocionar Antíoco IV con el beneplácito del SS Jasón y el SS Menelao, sino que hay otra helenización menos tangible, más sutil, que se produce con la difusión del pensamiento griego, por ejemplo, el monoteísmo y el binitarismo. En su momento se dijo que el monoteísmo empieza a surgir en el mundo judío a partir del exilio por influencia del henoteísmo babilónico y persa, pero su consolidación definitiva vendrá como degradación de los seres divinos inferiores a la categoría de ángeles o demonios en época helenística (cuando el monoteísmo termina de triunfar). Esto surge por influencia de la filosofía griega que tiende al monoteísmo. En Platón, Parménides… latente en la religiosidad griega (Antíoco IV era un gran seguidor de Epicuro). Platón resuelve el problema del Uno entre Heráclito y Parménides diciendo que el Uno, el Bien, el Dios supremo, de él emanan entidades divinas (hipóstasis) sin mermar la unicidad del Uno. Esta idea tendrá un gran éxito en la religiosidad judía de la época: explicarán el pasaje de Génesis en el que Dios dice: hagamos el hombre… ¿Con quién estaba hablando? Con su espíritu. También en Gn ‘el espíritu de dios aleteaba sobre el abismo.. (ruah)’. En otros libros de la Bib. ya en los Ktvm se habla de la sabiduría, que se parece a las personas (hokmah). En época del cambio de era, Filón habla de la Torá como una entidad divina emanada de Dios idéntica a la hokmah y a la ruah. Tres términos hebreos femeninos para hablar de una entidad divina emanada de Dios que no ha mermado la unicidad de Dios. Un monoteísmo binitarista de carácter filosófico. Surge mucho antes de Filón en libros como Job, Proverbios, Sirácida… Cada vez la sabiduría se personifica más. Este pensamiento griego que se filtra en el pensamiento judío da lugar al dogma trinitario cristiano: de Dios emana el espíritu y el hijo. 
        El materialismo epicúreo influyó. Lo vemos en Qohélet. El evemerismo también. Este dice que los dioses no eran más que hombres de la antigüedad remota a cuyos espíritus se rinde culto, como a los dáimones. Daimon es un antepasado remoto de la época heroica. Para los griegos clásicos los hay buenos y malos, pero Evémero considera que no son más que espíritus de seres humanos muy antiguos y algunas personas los han transformado a categorías superiores como dioses inmortales. Es una interpretación racionalista y materialista de la religión politeísta. El evemerismo cala en el mundo judío, lo usan para degradar a los dioses de los demás pueblos a la categoría de demonios (daimones). Qué hacen con otras entidades divinas que ya circulaban y eran usadas en literatura judía? Los cambian de categoría, en vez de daimones pasan a ser ángeles, los enviados, pero equivalentes. Pero equivalentes, los demonios serán ángeles caídos. No es un evemerismo puro. 
        Otra idea importante de la helenización que llega al judaísmo de esta época es la del juicio final (que viene del mundo egipcio y que Platón recoge en sus libros). El pitagorismo habla de transmigración del alma o sea de reencarnación. No hay dogmas, no existe la categoría de religión. Las creencias no forman parte de la categoría ‘religio’. No hay una palabra para definir el sistema de creencias. 
        No es que muchos judíos acudieran a escuelas filosóficas griegas como la Academia pero hay una circulación de estas ideas a nivel popular. También la idea que habla de un nuevo espacio más allá del Sheol.
        La ética cosmopolita estoica también se difunde y el ‘prójimo’ pasan a ser todos. El estoicismo ya no habla de hacer el bien al conciudadano sino a cualquier persona. 
        Método alegórico de interpretación de los textos usado por los filólogos alejandrinos, por muchos de los autores de Qumrán y por Filón. 
Literatura Henóquica


El libro de Enoc lo conocemos fundamentalmente por la lit. etíope porque en Etiopía tanto el judaísmo como el cristianismo son enóquicos (heredan esa literatura). En otras literaturas se han conservado fragmentos, pero no es una literatura que se leyera ampliamente ni en el mundo griego ni latino ni sirio. Luego, en Qumrán, se encuentran múltiples manuscritos de Enoc y algunos que no son de Enoc como el de: 
Las Palabras de los luceros (4Q504-506): varias copias de un libro que se denomina así, escrito ca. 200 ane; antes de la crisis macabea, pre-esenio, angélico y davídico.   
1Enoc también sería pre-esenio (las partes más antiguas). 
Las aportaciones de Qumrán al LDE es que en las múltiples copias que se han encontrado de él, en ninguna aparece el Libro de las Parábolas. La filología, a partir de Qumrán, ha dividido Enoc en múltiples libros. Del Libro de las Parábolas (cap 37-71) no hay ninguna copia en Qumrán. En cambio, en algunos manuscritos, después del Libro de los vigilantes viene algún texto que se ha denominado Libro de los Gigantes. *Los vigilantes serían los ángeles, Gabriel, Rafael, Miguel, Uriel, + ángeles caídos. Estos libros desarrollan los primeros capítulos del Gn en los que se dice que los hijos de Dios se acostaron con las hijas de los hombres y generaron a los gigantes (nefilim). Lo que Gn desarrolla en 4 líneas tras hablar de las generaciones de Adán, estos libros lo desarrollan. No sólo por una cuestión literaria, por necesidad de explicar o ampliar el texto (muchas personas se preguntarían, conociendo la literatura griega [los pasajes de Hesíodo, la guerra de los gigantes… {cuando se descubrieron las teomaquias ugaríticas se supo que el relato de la guerra de los dioses contra otra generación de dioses anteriores era más antiguo que los griegos -cananeo-} ya que Hesíodo es un griego cuyo padre procede de la costa siria con influencias de las comunidades del sur de la península anatolia -él mismo rinde culto a la diosa Hécate, no muy griega sino más anatolia–], cómo lo explicamos? Estamos hablando de lo mismo? De dioses y distintas generaciones de dioses? Los titanes son los gigantes de la lit. griega). Esta es la explicación que dan: una explicación evemerista. 
Algo parecido están haciendo los autores de estos libros: degradando a esos posibles dioses del texto del Gn (elohim/baru elohim) a la categoría de ángeles - seres intermedios. Está utilizando esa fórmula derivada de la religión persa de establecer distintas categorías entre los seres divinos. En cualquier caso, 
a. El Libro de los Vigilantes, el más antiguo, datado de entre los años 200-164 ane, o sea antes de la Rebelión Macabea, también habla de la resurrección (terrenal). La cuestión de qué tipo de resurrección va a ser la que se dé va a estar en debate en el mundo judío y judeocristiano durante varios siglos antes y después de Cristo, porque el cristianismo también planteó en sus orígenes una resurrección terrenal en carne-hueso-y-espíritu (según los evangelios se resucitaría en cuerpo y alma). 
No hay una literatura extensa respecto a estas cuestiones que se relacionan con el mundo de las creencias (porque en esta época la religión no es un sistema dogmático de creencias sino un sistema de prácticas rituales y morales pero las creencias no están dogmatizadas todavía, hay diversidad). En el mundo judío la resurrección se plantea en un momento histórico concreto: el final de los tiempos, y por tanto se vincula resurrección por mesianismo, y acaba pensándose que el Mesías, que era un personaje político, monárquico, que los libros de los profetas habían prometido que restauraría la monarquía de Israel independiente, acaba vinculándose también a una cuestión de creencia como es la resurrección de los muertos. 
b. El Libro de las Parábolas (cap. 37-71): s. I e.c., es una interpretación posterior. No se encuentra en Qumrán. La explicación que se ha dado (Milik): el LDP de los textos enóquicos etíopes y otros mss. debe de ser una interpolación postcristiana judeo-mesiánica. O sea, no cristiana, sino posterior al cristianismo como una especie de respuesta judía al mesianismo cristiano y, además, elimina el Libro de los Gigantes (que desaparece del LDEnoc etíope) probablemente por la cuestión del perdón de los gigantes. Los gigantes (nefilim)  son los hijos de los baru elohim (de los ángeles caídos) y las mujeres. Los gigantes iban a ser condenados porque comían sangre, violaban, etc… o sea eran una generación inmoral (por eso se planteó el diluvio, para eliminar esa generación). Sin embargo, en el LDGigantes se plantea un posible perdón a los gigantes. En el mundo cristiano también hay algún libro que plantea el perdón a los ángeles caídos (los demonios), que serán perdonados al final de los tiempos.
c. Libro del curso de las luminarias celestes (72-83) datado del III a.e.c. (más antiguo que los otros). En él se aprecia que hay una especulación de un calendario solar a partir del mundo estelar. Una clara conexión con el Libro de los Jubileos (libro de literatura esenia-qumránica). Las conexiones entre la lit. enóquica y qumránica son claras aquí. La diferencia es que estos libros son pre-esenios [Pedro defiende también que Jubileos es pre-esenio]. 
d. Libro de las visiones o los sueños (cap. 83-90) entre 164 e 161 ane. porque ya aquí hay menciones de episodios históricos vinculados con la rebelión de los asmoneos y se considera que esta parte es más moderna. Pedro, en particular, cuando en una fuente hay una mención a un evento así medio moderno dice que habrá que partir de la base de que la recopilación es de esa época. Para demostrar una mayor antigüedad no bastan hipótesis. En el caso del Libro de Enoc tenemos pruebas porque algunos de los mss. son más antiguos (Vigilantes/Luminarias celestes): según C14 de mediados del s. II ane. 
e. Libros de las enseñanzas y castigos (caps. 91-105): entorno al 150 ane; resurrección celestial: una contradicción con respecto al LVigilantes. La idea de la resurrección celestial es diferente a las que se habían planteado en la literatura griega, donde la resurrección era bien en los Campos Elíseos (que estaban en el Hades pero separados del Tártaro) bien en las islas Hespérides (terrenales). Para una resurrección celestial hay que recurrir a la lit. egipcia (aunque contempla la presencia de las almas en la bóveda celestial pero también la incorporación a los cuerpos en el ciclo de Ra). 
f. El libro de Noé (cps. 106-107): s. II ane, qumránico y apocalíptico. Se piensa que pudo ser un libro separado e incorporado al conjunto de escritos enóquicos (se encontraron fragmentos en Qumrán). La literatura enóquica es importante porque es la literatura más antigua en la que aparecen nociones como el más allá, la resurrección, el mundo de ángeles y demonios y el carácter apocalíptico mezclado con el mesianismo davídico, por tanto es muy importante para los cambios que va a experimentar la religiosidad judía. 
Los hasidim del siglo II ane
   
Hasid (se sigue usando hoy en día, hay jasidíes hoy) = santo, piadoso (Sal 145:17). Cumple los mitzvot.  Es una palabra que se usaba en hebreo para referirse a personas muy piadosas, no designaba a una secta concreta (especulaciones propias de los historiadores…). 
En 1 y 2 Macabeos se les menciona como asideos, la helenización de la palabra hebrea. Son mencionados en relación a la rebelión asmonea como sus apoyadores. En otro capítulo se dice que cuando Demetrio I de Siria, del Imperio Seléucida, nombra a Alcimo, los asideos abandonaron la lucha porque pensaban que ya había un SS sadokita por lo tanto no tenía sentido seguir luchando. Sin embargo, en otro capítulo se habla de que los asideos son los que apoyan a los macabeos (hay una contradicción no fácilmente resuelta pero se puede entender):
Cuando en el 172 Alcimo es nombrado SS por Demetrio I, los asideos (o una parte) deja las armas y se une a Alcimo en Jerusalén y se acaba la rebelión. Entre ellos, probablemente estaba el tío de Alcimo, José ben Joezer. Hay muy poca información sobre él pero es muy importante porque es el que origina el fariseísmo. En los textos rabínicos, sin embargo, se le denomina el hasid. Es curioso porque los textos rabínicos no hablan de los hasidim como si fuesen un grupo constituído como corriente filosófica, tampoco hablan de los esenios pero sí de los saduceos. Pero a José ben Joezer le llaman el piadoso. Probablemente el líder de estos asideos que se habían unido a Alcimo y habían hecho la paz con los seléucidas. Mientras que los asmoneos siguen en el desierto en rebelión. 
De este José ben Joezer nos hablan Josefo, la Misná y otros textos rabínicos posteriores como el Génesis Rabá o el Midrash Tehilim… Cuentan que fue crucificado por orden de Alcimo (su sobrino); algunos textos rabínicos cuentan que más tarde Alcimo se arrepintió y se suicidó por haber cometido esa barbarie: hecho que le supuso el perdón en la lit. rabínica. 
A la muerte de Alcimo, entre el 159-152, no hay SS: no sabemos lo que pasó. Los seléucidas probablemente dijeron: “se acabó, no nombramos SS porque estos judíos son unos rebeldes incorregibles y la única solución es acabar con ellos. Sigamos la guerra contra los asmoneos”. Hasta el 152 en que el nuevo rey seléucida decide pactar con los asmoneos y nombra como SS a Jonatán el Asmoneo. 
¿Qué ha pasado entretanto con los hasidim? No sabemos. Sabemos que son mencionados en el Documento de Damasco: una de las reglas de Qumrán. Pero ya lo conocíamos antes por mss. medievales encontrados en la geniza del Cairo. Por tanto es un texto que continuó usándose incluso después de la desaparición de los esenios. Ahí (en el DD) se habla de los piadosos, que firman una especie de pacto [aquí sí se habla de regla, por tanto es una institución con un número de miembros constituídos como una especie de asociación] y que se firma en Damasco porque es la capital de Siria en todos los textos de la BH. En Siria fue exiliado Onías III: el maestro de justicia. Los hasidim serían seguidores de Onías III que consideran que debería volver el SSacerdocio legítimo, el oníada. El hijo de Onías III está refugiado en Egipto y allí se construyó un templo. Por tanto es probable que los hasidim no admitan que Jonatán el Asmoneo sea el SS, porque los asmoneos no pertenecen a la dinastía oníada que era la que derivaba de Sadok el SS de tiempos de Salomón. 
Hasidim también aparece en el Talmud. Hay dos personajes galileos interesantes, Honi y Hanina (en singular hesse) dos santos que hacen milagros (ff. I–pp. II). Honi era un santo que trazaba un círculo en la tierra, rezaba en el centro y hacía llover. Y Hanina consiguió resucitar a un muerto. Son santos hasidim que hacían milagros similares a los de Cristo. Hay un investigador judío (Gezabeth no se qué) que considera que Jesús era un judío jasídico galileo similar a estos.


Los esenios


La palabra esenio, según parte de la filología, procede de la palabra hasid. En arameo pierde la -d. Hasid > hesse > esaioi > osaioi > esenoi. Si aceptamos esta hipótesis, los esenios son una continuación de los hasidim. No todos los hasidim seguirían siendo esenios, probablemente sólo los que siguiesen manteniendo las reglas del DD, viviendo en comunidades cerradas, aisladas del resto de la ciudadanía; mientras que los otros hasidim se unieron a los asmoneos (probablemente de ahí vienen los fariseos) y otros se unieron a Alcimo (probablemente de ahí vienen los saduceos). En opinión de Pedro, las 3 corrientes filosóficas de las que habla Josefo provienen de estos hasidim rebelados contra el helenismo. 
        De los esenios nos hablan Filón, Plinio Senior y Josefo. Sin ellos no sabríamos que existieron, porque ni las fuentes rabínicas ni las cristianas hablan de ellos. 
        Filón habla de unos hombres pacíficos, ascetas, terapeutas, que viven en el desierto de Alejandría. Probablemente haya una confusión en Filón entre los esenios de Judea y los terapeutas de Egipto, porque Qumrán ha demostrado que los esenios de Judea no eran nada pacíficos, sino muy militaristas, belicistas y apocalípticos. 
        Plinio: hay unos señores que viven aislados y sin mujeres a orillas del Mar Muerto y que curiosamente nunca se extinguen. No hay constancia de esenios después del II (después de la guerra de Tito [destrucción Jerusalén 70-destrucción Qumrán 72-73]). 
        Josefo habla más de ellos (en GJ y en AJ). En su autobiografía cuenta que en su juventud fue a vivir con un bautista al desierto. No lo menciona como esenio pero sí tiene algunas prácticas similares a las de los esenios, y en el desierto los conocería. Dice que hay dos tipos de esenios, los que se casaban y los que no. Y otro dato que contradice a Plinio: que vivían en aldeas separadas (también había esenios en Jerusalén) porque ellos se consideraban puros, y cualquier contacto con judíos impuros podía contagiarlos. Si un judío no-esenio te contagiaba su impureza… imagínate un gentil. Tenían un código de pureza muy estricto. Incluso tenían preceptos como no defecar en el campamento o no defecar en Sabat. Algunos fueron más allá y dijeron: las mujeres son impuras. Porque ya la BH dice que si tocas a una mujer con la regla te contagias etc. Los esenios consideran que las mujeres son impuras en general y se aíslan. Esto es raro en el judaísmo ya que nunca se había estilado el ascetismo. El primer mandato que da Dios a Adán y Eva es: creced y multiplicaos, por lo que el matrimonio era casi obligatorio. De hecho, la moral judía es muy patriarcal y muy matrimonial (una moral con sentido procreacionista muy fuerte). La RComunidad sería la regla de los esenios ascéticos frente al DD que sería la regla de los esenios casados = dos corrientes dentro de los esenios que tenían sus aldeas alrededor de Judea-Galilea. 
        En algunos textos se habla de que serían 5.000 los esenios (muy pocos, Judea s. I pudo rondar el millón de habitantes). O sea, eran un grupo muy minoritario. La RC menciona que hay que vivir en el desierto. Probablemente tenían preferencia por vivir en las aldeas del desierto: orillas del MM etc… donde se encontraron los MMM y el yacimiento de Khirbet Qumrán (una aldea; no un monasterio ni nada por el estilo).  
        Hay libros esenios de época asmonea:
El Libro de la Guerra, que es un añadido a la RC de los esenios ascéticos y es un texto belicista, apocalíptico y militarista. En él se ordena a las legiones judías en la guerra del final de los tiempos. 
        4QHimnos_mesiánicos (4Q271, 4Q285) 
Apocalipsis mesiánico. Es importante el mesianismo en esta época. El DD ya es mesiánico, pero sacerdotal, el Mesías Sacerdotal (Onías III o un descendiente suyo) volverá a regir, al final de los tiempos, el Templo de Jerusalén. En el DD no se habla de Mesías Davídico, en la RC sí. Esto puede ser indicio de que la RC se redacte en torno al 100 ane, cuando los asmoneos asumen, además del SS, la monarquía de Israel: otra aberración para los esenios, porque los Asmoneos ya eran una dinastía ilegítima para el SS y ahora encima se proclaman reyes (usurparon el derecho de la Casa de David a ocupar el trono cuando tanto profetas habían predicho que vendría un miembro de la CDD a restaurar el reino unificado).
Pesharim de Isaías y Génesis. Libros preferidos de los esenios y Jesús. 


Khirbet Qumran
Interpretado por el Padre de Vaux (un franciscano de la Escuela Bíblica de Jerusalén, del Instituto Arqueológico de Jerusalén) como un monasterio; las piscinas como si fueran un mikvé donde se producirían baños rituales… Sin embargo los arqueólogos B. Magen y Y. Peleg a principios del XXI reexcavaron y demostraron que la mayoría de las piscinas eran depósitos de arcilla para depurar la cerámica mediante un sistema de escalinatas y conseguir la arcilla de Qumrán. En otras partes del yacimiento se comprobó que había una fábrica de miel datilera. Las plantaciones de dátiles son muy comunes en las orillas del MM. 
        Interpretar las cuevas como bibliotecas: los descubridores de Qumrán interpretaron que todas las cuevas pertenecían al monasterio esenio de Qumrán y eran bibliotecas donde escondían los libros. Es raro que la cueva 3, 11, 2… sirvieran como biblioteca porque están a tomar por culo. La 5 sí, porque se encontraron espacios rollo estantería para libros. Pero el resto… los rollos se encontraron en vasijas donde probablemente los fugitivos de Jerusalén escondieron los libros (hipótesis de la Biblioteca Templaria de Lord, sin mucho seguimiento hoy). Pero probablemente muchos libros viniesen de Jerusalén, de judíos de corrientes diversas: saduceos que venían de Jerusalén, fariseos que huían de Jm, judeocristianos, bautistas… Habría que analizar el posible origen de cada ms. 
Literatura Qumránica


Rollo de Cobre: primer libro. Este libro habla de tesoros escondidos: algunos lo han interpretado como producto literario pero otros piensan que era un documento de los sacerdotes del T de J huidos para esconder los tesoros quizás de los zelotes que dominaron el T justo antes de la caída 70. En el rollo se dice que hay otra copia escondida en un sitio determinado (nombrado pero desconocido). Es posible que la otra copia fuera hallada y los tesoros saqueados. Escrito en un hebreo muy tosco que apunta al descarte de la teoría producto-literario-comunidad-sectaria-del- desierto.
Literatura bíblica: uno de los elementos clave de Qumrán. Enorme cantidad de copias de libros bíblicos muy útil para ver los orígenes del texto bíblico y su evolución. Hemos visto como hay un texto samaritano, uno protomasorético, uno griego (LXX) y en Qumrán encontramos manuscritos que en ocasiones están en conexión con uno y otro. 
Literatura parabíblica: 
· El Libro de los Jubileos: algunos consideran esenio, otros preesenio… Pedro se decanta por su datación en época del DD. Estos hasidim que consideran a Onías III como el Mesías y el Maestro de Justicia y que escribirían en esas fechas el LDJubileos, que es un calendario de festivos distinto al de los fariseos. 
· Génesis Apócrifo; Libros de Enoc… 
        Literatura exegética: 
· El libro del Templo; los targumim; los pesharim;…
Haláquica: la halajá es la interpretación jurídica de la Torá, frente a la
hagadá que es el desarrollo literario (como el Génesis Apócrifo). Los libros haláquicos son explicativos de aspectos jurídico-rituales. Destaca la: 
· Carta Haláquica: algunos han visto en ella un texto saduceo, porque las festividades y el calendario se parece a las normas saduceos que conocemos a través de la crítica que se les hace en los textos rabínicos. 
· 4QNormas, 4Qordenanzas… 
Poética y litúrgica: salmos, himnos, plegarias, bendiciones… 
Apocalíptica
· Nueva Jerusalén: es muy interesante porque se parece mucho a una parte del Apocalipsis de Juan. 
· 11QMelquisedec: una figura muy interesante porque será utilizada por los cristianos como referente para el propio Jesús (el rey-sacerdote). 
· 4QHijo de Dios. 
Reglas: DD, RC, RCongregación y RGuerra. 
Otros: calendarios, horóscopos, textos astronómicos… 
Influencia esenia en ritos


· Mikvé: baño ritual para sustituir a los sacrificios expiatorios como sistema de perdón de los pecados. Se han encontrado algunos mikvé en Judea y Galilea, pero la mayoría son de época cristiana. El más reciente que se encontró fue en Jerusalén, muy cercano al cambio de era. En Sevilla probablemente haya uno, en una sinagoga de Utrera también, en Cataluña… Los esenios establecieron una serie de rituales de tipo bautista porque consideraban que al estar el Templo en manos de SS ilegítimos, los Asmoneos, era necesario un rito alternativo para el perdón de los pecados. En el mundo antiguo judío se hacía mediante sacrificios en el Templo; ellos inventan un ritual distinto, el baño ritual para limpiarse del pecado. Este baño ritual va a ir extendiéndose desde los esenios hasta otros grupos de judíos: los bautistas, una corriente judía de época de Jesús pero que llega más allá de Jesús (porque no todos los bautistas consideraron que Jesús era el heredero de Juan el Bautista: mandeos); los fariseos también se habrían incorporado este ritual a sus prácticas, casi seguro después de la destrucción del Templo. Este tipo de ritual se impuso y hoy día es un ritual elemental. 
Los saduceos


La palabra parece provenir de sadukim, que podría traducirse como los justos. Pero también por sadoquitas, descendientes del SS legítimo (Sadoc). 
        Según la lit. rabínica vendrían de un tal Sadoc que junto con Boeto sería discípulo de Antígono de Soko (150 ane). Igual que José ben Joezer, el tío de Alcimo, también era discípulo del mismo y probable hasid fariseo.  
        Ya hablamos de Alcimo como líder de los hasidim saduceos y de cómo el SS Jonatán persigue a los saduceos y cómo su sobrino Hircano I se pelea con los fariseos que eran los que apoyaban a los asmoneos y cambia de grupo religioso de apoyo para pasar a apoyarse en los saduceos a partir del 127 ane y los saduceos serán los que gobiernen con Hircano y sus sucesores Aristóbulo I (el primer SS+rey), Alejandro y etc.
Literatura saducea
Poco sabemos de ellos. Hay poca lit. saduc. A no ser que consideremos Qohelet y la Carta haláquica como textos saduceos. Porque dos de los 20 preceptos (halajot) que aparecen en la CH son saduceos según la lit. rabínica (el de la vaca roja y el de las corrientes de líquidos en recipientes impuros). Casi todas las críticas de la carta son sobre interpretaciones propias de rabinos fariseos. 
En cuanto al Eclesiastés: un libro algo escéptico; no se cree en la recompensa postmortem… Los saduceos eran famosos por creer que no había vida más allá y que la única recompensa que Dios otorga al piadoso es en vida. 
Los saduceos tuvieron éxito entre la casta sacerdotal porque la dinastía herodiana nombraba SS dentro de la corriente saducea. Esta casta es aristocrática, rica y poderosa; veían que el cumplimiento de la religión les daba el privilegio divino de formar parte de la casta sacerdotal que vivía bien en la Judea romana. 
El resto de cosas que sabemos sobre los saduceos es por las críticas que hacen los fariseos y los cristianos, que son muy pocas y sobre todo referentes al tema de la resurrección y los ángeles. 
Los fariseos 


Pharosim: rigurosos / pherushim: separados. Probablemente algo tendría que ver con esto en su origen, porque ellos se veían a sí mismo como muy rigurosos y consideraban que la separación con el Pueblo de la Tierra (expresión muy utilizada en la lit. rab) era buena, porque el pueblo era iletrado, impuro e impío. Ellos serían los que cumplen rigurosamente. En Josefo se habla de unos 5000 fariseos, o sea pocos. Probablemente la mayoría estaban en Jerusalén y las aldeas de Judea y Galilea tal… algunos, miembros de la élite intelectual porque los fariseos le dan mucha importancia al estudio de las escrituras y la memorización de la Torá oral: hay que estudiar. Muchos serían escribas, aunque no todos los escribas serían fariseos.         
En todo caso también hay un problema de las fuentes. Josefo dice que creían en la vida más allá de la muerte y que las almas irían a las Hespérides. También que algunos creían en la reencarnación de las almas (influencia de la filosofía pitagórica [literalmente en FJosefo, aunque Pedro cree que esto se le aplicaba más bien a los esenios y no a los fariseos xd]). Más adelante, a partir del s. II, la lit. rabínica hablará de reencarnación. Y para la Cábala, dentro de la LRabínica, la resurrección también es clave. 
José ben Joezer y José ben Yojanán sería también discípulo de Antígono de Soko y vicepresidente de un Sanedrín supuestamente presidido por J ben Joezer. Esta doble presidencia del Sanedrín es mencionada en la Pirqé Abot de la Mishná. Ahí se mencionan las parejas de rabinos que presidieron el Sanedrín después de la disolución de la Gran Asamblea en tiempos de Simón el Justo. Por tanto, la Mishná dice que con él empieza la etapa de los presidentes del Sanedrín. En época de Juan Hircano I eran Jesús ben Perahiah y Mateo de Arbela, que pelearán con Hircano dando lugar a la pervivencia de los saduceos. 
Después, discípulo de Jesús ben Perahiah será Simón ben Shetach, hermano de la reina Alejandra Salomé (la esposa viuda de Alejandro Janneo el último rey asmoneo) y Judas ben Tabbai. Discípulos de ellos serán Shmaya y Ptolión, prosélitos que asumirán las presidencias del Sanedrín en torno al 50/60 ane, cuando llegan los romanos. Son prosélitos, el judaísmo había llegado al extremo de considerar que un prosélito puede presidir el Sanedrín (el judaísmo de esa época era muy proselitista, está consiguiendo muchos adeptos entre los gentiles). 
Discípulos de Ptolión serán Hilel y Shammai. 
Literatura farisea
        Otro problema, porque tampoco tenemos constancia de qué libros leían los fariseos de esta época (I ane/I ec). Es probable que leyesen muchas cosas que se encontraron en Qumrán, porque es probable que tampoco hubiera un canon cerrado de libros sagrados en el mundo fariseo de aquella época. Lo que sí podemos decir con certeza es que el 
· Libro de Ester es claramente fariseo. Aunque se sitúa en época profética anterior a la Gran Asamblea en el Mundo Persa, y teóricamente Ester fue reina de Persia y Mardoqueo escribió el libro en aquel momento, en la práctica es obvio que el LDEster es muy posterior, de época helenística y casi romana. Este libro dará lugar a la fiesta de Purim, el carnaval de los judíos. En 2Mac se hablaba de Nicanor, una fiesta que no tuvo continuidad (por eso no está dentro de la lit. rabínica, solo los cristianos lo conservaron porque contradecía el LDEster). Interesante que en LDE se usa también el término judaización en hebreo, o sea que defiende la conversión de los gentiles. 
· Torá oral: de ella hablaban los fariseos en época de Jesús y los propios cristianos hablan de TO y hay un debate sobre qué es. Lo que queda finalmente por escrito a partir del 200 será la Misná como escritura de la TO. 
Influencia farisea en ritos


· Las bendiciones (Amidah-Shemoná Esré). La amidá es la oración de las 19 bendiciones. Shemoná Esré significa 18 bendiciones; en algún momento se añadió la decimonovena pero quedó el término así. Según la Mishná se debe recitar 3 veces al día en la sinagoga (se parece a lo que los cristianos hacían al recitar el Ángelus o al Salat). La lit. rab. atribuye la redacción a la Gran Asamblea anterior al Sanedrín/Antígono de Soko. Los historiadores no lo comparten. No hay pruebas de que existieran las 19 bendiciones en época tan antigua (150 aec). No se ha encontrado ningún texto en Qumrán (aunque los esenios no tenían por qué seguir las bendiciones de los fariseos, pero las bendiciones encontradas en Qumrán demuestran que estaban de moda). 
        La redacción es probablemente posterior. Un posible origen de las bendiciones puede ser que: Templo destruido, en el Sanedrín de Yamnia (entre el 70 y el 90), se introducen para evitar que los saduceos acudan al Sanedrín rabínico, y surgirían las bendiciones como una fórmula de excomunión de aquellos que no creen en las mismas cosas. Se ha pensado que la 12ª bendición fue introducida no tanto contra los cristianos cuanto contra los saduceos. Lo que tenemos en la lit. rab. tardía como el Talmud de Babilonia y otros textos es que esta Birkat Ha Minim sería enunciada de nuevo en torno al año 90/100 por orden de Gamaliel II, presidente del Sanedrín y descendiente de Hilel, por tanto abuelo de Yehudá Ha Nasí. Según la tradición, este Gamaliel dijo: “Se ha olvidado la Gran Asamblea de recitar la Birkat Ha Minim, alguien que la recite de nuevo”. Y Samuel el Pequeño, un rabino, la recitó y quedó escrita para siempre. En la Mishná no está escrita pero se habla de la obligación de recitarla. Hay un gran debate al respecto. Probablemente en los 90 se está reformulando la BHM para incluir a los nazarenos.
        Se está introduciendo por primera vez un pensamiento dogmático: la prohibición de la participación de personas con creencias distintas; no ya con prácticas. Porque la referencia a los saduceos es clara, y la que se hace a los cristianos también. Primer paso hacia un pensamiento dogmático donde las creencias ya empiezan a formar parte de la religión. 
        · Fiestas. 
Hanukká (Josefo + Talmud): fiesta de las luminarias. 1/2Mac Cuando Judas Macabeo va a purificar el T no hay aceite para encender las velas de la hanukiá pero se quedan milagrosamente encendidas. 
Purim: carnaval. Los niños se disfrazan de Maroqueo, de Ester, de los magos de la historia literaria de Esther… representan los episodios etc y los padres beben alcohol. 








________________
2.2 Romanización y Judeocristianismo (63 aec - 70 ec)


La conquista romana de Judea


        En el 63 aec, Pompeyo dejó a Hircano como etnarca y SS (no rey), separó la costa palestina de Judea e incorporó ésta a Siria. 
        Entre 57-54, Gabinio, legado de Siria, dividió Judea en cinco toparquías o conventi, cada una con sun sínodo o senado: Jerusalén, Jericó, Amatunte, Gádara y Séforis. 
        Séforis primera civitas en un territorio muy rural. 
Factores de romanización:


1. Integración en la aristocracia
2. Ciudadanía romana
3. Derecho romano por encima del derecho judío. 
4. Sistema político: gobernadores, procuradores, prefectos. 
5. Economía global: capitalista. Nada de jubileos. Tierras privatizadas y expropiadas. 
6. Mundo educativo grecorromano impuesto. 
7. Tecnología
8. Plataforma comunicacional: no solo la lengua sino la comunicación territorial, correo, navegación, carreteras. 
9. Ejército permanente: en la primera época Herodiana no hay apenas tropas. Luego, cuando los prefectos empiezan a gobernar habrá cohortes y tras la destrucción del T habrá una legión permanente. Elemento clave de romanización: todo judío que sea reclutado por el ejército romano acaba adquiriendo la ciudadanía.
10. Culto imperial
11. Vida urbana: Cesarea…  
·No debe interpretarse romanización en un aspecto de la cultura como evidencia de romanización en otro aspecto. 
·Hay que especificar qué grado de aceptación de la romanización tuvieron los diferentes grupos sociales. 
·No debe considerarse la emulación de las élites sociales como norma universal. 
“La emulación de las élites, las herodianas en este caso, no es una norma universal=en Judea probablemente la élite herodiana era mal vista”. 
·El rechazo a la cultura grecorromana pudo ser un modo de resistencia a las élites dominantes. 
·A veces se emplean conceptos de la cultura dominante para expresar resistencia a dicha cultura: el hecho de que los judíos asumieran elementos de la filosofía griega como el juicio final o la resurrección de las almas no quiere decir que se estén helenizando del todo, sino utilizando un elemento de la cultura dominante para combatirla, porque prometen la resurrección a aquellos judíos que luchen contra griegos y romanos. 
·Hay que rechazar estudios sin desarrollo cronológico. 


Partidarios de la romanización: herodianos, apiqorsim[a] y gentiles. 
Detractores: saduceos, fariseos, esenios y zelotes.
Herodes el Grande


·Antíprato nombrado procurador de Judea por César en el 48 a.C. 
·Herodes procurador de Galilea (48-42 ane) ejecutó al rebelde Ezequías en el 47 ane. 
·Sexto Julio César lo nombró procurador de Celesiria (46-44 aec) 
·Antonio lo nombró Tetrarca de Judea (41) y con Octavio, Rey (40). 
·Conquistas (40-30)
·Judea nunca fue tan grande como en época de Herodes.




Factores de romanización en su reino: 
        ·Factores que se desarrollaron bastante: vida urbana, culto imperial, economía imperial (moneda, comercio, propiedad), tecnología (cerámica, metalurgia, construcción, textil). 
        ·Factores que se desarrollaron tímidamente: integración de la aristocracia, ciudadanía romana. 
        ·Factores de romanización que no se desarrollaron en el reino de Herodes: Ejército romano, Derecho romano, Sistema político romano, Educación grecorromana, lengua (la latina no se impuso nunca, la griega sí que se expandió). 
El programa constructivo de Herodes
        ·Jerusalén: templo, palacio, torre Antonia, murallas, teatro y anfiteatro. 
        ·Ciudades nuevas: Antipatria y Cesarea
        ·Refundaciones: Sebaste (Samaría), Agripia (Antedón). 
        ·Fortalezas nuevas: Cipre, Fasaélide, Herodión, Masadá, Bartira… 
La hipótesis de una Galilea romanizada (que Jesús combatió la romanización de Galilea… Pero bueno no. Jesús no estaba nada romanizado). 
Ya había dos ciudades romanas en Galilea: Séforis y Tiberíades. My vinculadas con Jesús porque nacería en una aldea cercana a Séforis (probablemente porque las obras de Séforis beneficiarían a la carpintería de su padre). Y él se traslada a una aldea cercana tipo Cafarnaúm, Magdala… 
Romanización de Galilea con Herodes Antipas
        ·Refundación de Séforis como Autocratis en 1 aec. 
        ·Fundación de Tiberíades en torno al año 20 en el cementerio de la aldea de Rakkat. 
        ·Culto imperial en ambas ciudades (novedad frente a Herodes el grande, que siempre respetó el territorio religiosamente judío). 
        ·Incremento de la presión fiscal. 
        ·Oposición: Judas el Galileo reapareció en (...?)
Herodes Agripa y los procuradores romanos (39-66 ec)


Se crió en Roma. De él nos hablan varios historiadores, Tácito entre ellos. 
Herodes Agripa: rey de las tetrarquías de Filipo y Lisanias en el 37. De Galilea en el 39 y de Judea desde el 41 hasta su muerte en el 44 en que el reino pasa a manos del procurador Cuspio Fado. 
Tiberio Alejandro, procurador de Judea (46-48) ejecutó a los hijos de Judas el Galileo, Simón y Santiago. [b]
Teudas/Egipcio=dos mesías que se rebelaron en este período y fueron ejecutados. (La espiral de la violencia de Horsley). 
Herodes Agripa II, tetrarca de Calcis en 48, Filipos y Lisanias en 53, Tiberíades y Tariquea en 55. 
En el año 61, Séforis-Autócratis fue transformada en Nerópolis. 
Josefo es nombrado jefe de las tropas de Galilea: “llegaron muchos galileos de todas partes con sus armas y me pedían que atacase Tiberíades, la tomase por la fuerza, la arrasara hasta los cimientos y redujera a la esclavitud a sus habitantes, incluídos mujeres y niños”. 
El judaísmo de Jesús y Santiago (30-62 ec)


· Jesús de Q: no cambiar ni una yod de la Torá (Torá y Profetas); en Q no habla de los ketuvim. (La consolidación del Tanaj será dp del 70 ec
· Jesús de Marcos: los goyim como perros en el milagro de la sirofenicia. 
· Santiago (el hermano de Jesús, que lo ha sucedido tras su muerte) de Pablo: la misión a los goyim, dice que debe cumplir los mandamientos noáquicos y que debe haber separación de mesa por cuestiones de pureza. Santiago como líder de la comunidad de Jerusalén (el que tiene la última palabra en la reunión que se conoce como Concilio de Jerusalén). 




El judaísmo de la Carta de Santiago y el Documento Q


Comunidad judeo-cristiana que considera que el cristianismo debe seguir siendo eminentemente judío, repetar la Torá, etc.
Hartin, P. J. en James and the Q Sayings of Jesus detecta 20 paralelos lingüísticos y conceptuales entre Q y Santiago. Le otorga a la carta un carácter bastante arcaico y judeocristiano. 
Bauckham, R. en James, 1999. 
1. Destaca que las demandas éticas de Santiago eran bastante más radicales que las de la Torá. Esto también se desprende de Q y de los Evangelios en general. Jesús es más radical en la ética que la Torá aunque se inspire en la Torá. El mandamiento de amor al prójimo viene en el Levítico. Él insiste en él con un carácter más paciente (poner la otra mejilla…). Esta ética adquiere mucha relevancia en Santiago
2. Q y Santiago promulgaban una sociedad bajo el gobierno de Dios contraria a todo tipo de privilegios de status. Una sociedad igualitaria. El igualitarismo social es un rasgo del cristianismo primitivo. Lo destacan especialmente Q, la CDSantiago, Lucas-Hechos… Mateo no tanto, es más revisionista en la igualdad social y Marcos más intermedio. 
3. Escatológico ius talionis: los primeros serán los últimos y los últimos los primeros. Inversión de status. Los no elegidos (saduceos, sacerdotes que han explotado al pueblo…). 
4. Dios es compasivo y generoso hacia los pecados de los marginados, pero no hacia los de los poderosos. Ni en la CDS ni en Lucas (el rico Epulón). Lo mismo en Hechos. 
5. La renovación del pueblo de Dios mediante la formación de un nuevo Israel (las Doce Tribus de la Diáspora). 


Cristología judía de la Carta de Santiago: la Sabiduría y el Logos


Jackson McCabe: Logos and Law in the Letter of James: The Law of Nature, the Law of Moses and the Law of Freedom. Llega a la conclusión de que hay un uso muy judío pero binitarista (no usa este término, lo popularizó un historiador canadiense llamado Hidalgo). 
        En el mundo judío, por influencia helenística, cada vez adquiere más peso la σοφία emanada de Dios, que acabará convirtiéndose en una entidad divina emanada de Dios y que es una hipóstasis de él sin merma de su unicidad (cf. Platón - Uno etc). 
        ·Santiago 1 usa el concepto de Logos como sinónimo de Torá, al estilo de Filón de Alejandría en Sobre los sacrificios de Caín y Abel 8, en Sobre los sueños 1.182 y en Sobre la creación del mundo 13. Una forma de entender el Logos (verbum) como una entidad separada de Jesús y preexistente a él. No se identifica.
        ·Santiago 1 y 3. Tampoco se identifica Sabiduría con Jesús en estos capítulos. Probablemente la carta fue redactada por un escriba a las órdenes de Santiago para enviarla a los judíos de la diáspora: la forma de utilizar un concepto de la Sabiduría personificada similar al de Q, inspirado en el egipcio de Maat. Dice que la sabiduría entró en Juan Bautista y que justificaba a sus hijos (Juan y Jesús serían hijos de la sabiduría). 
·Está inspirado en el concepto egipcio de Maat pero también en Hokmah, palabra hebrea para sabiduría, que ya hemos visto que se desarrolla en Job, Sirácida, Proverbios… Y que se relaciona con Torá y con Ruá (dice que porque son femeninas). Torá-Ruá-Hokmá como segunda entidad divina que se introduce en Jesús como se introdujo en Juan. Una cristología binitarista pero más humana, con un pov más humano de Jesús. Esto es clave para entender la diferencia entre judeocristianismo y cristianismo gentil. 
Pablo, según Antonio Piñero, desarrolla también un tipo de binitarismo (no hay trinitarismo). Pablo también es judeocristiano, la diferencia con Santiago es de matices (respecto a la convivencia con los goyim); pero no en cuanto a cristología. 


Simeón Ben Cleofás, la herejía de Tebutis y la huida a Pella 


        Tras la muerte de Santiago (a menos de un SS [que será destituido] cuando hay una vacante entre los procuradores romanos que gobiernan Judea) en torno al año 60-62, Simeón es elegido sucesor frente a Tebutis, que mezcló el cristianismo con las sectas judías (saduceos, fariseos, esenios, hemerobautistas, mazboteos). 
        Creencia ≠ religión. La ley judía no condenaba a nadie por sus creencias, en la Torá no se habla de creencias. Porque Santiago creyese que Jesús, su hermano difunto, era el Mesías, nadie le iba  a condenar. 
        A la muerte de Santiago, Siméon ben Cleofás (el primo de Jesús) es elegido sucesor frente a Tebutis. Hay una sucesión dentro de la familia de Jesús, una sucesión propia dentro de un movimiento judío davídico, que considera que la descendencia davídica es un elemento clave para el liderazgo judeocristiano. Frente a Simón se había planteado un hereje, Tebutis, que según Hegesipo había mezclado cristianismo con las demás sectas judías, o sea mezclaba creencias y prácticas de saduceos, fariseos, esenios, hemerobautistas, mazboteos [surgidos quizás del movimiento bautista]. 
        La tradición que menciona Hegesipo es que la comunidad judeocristiana huyó tras el asesinato de Santiago a Pella, una ciudad al norte de Transjordania. 
        El año 66 estalló la Guerra Judía, que se extendió desde Jerusalén a Galilea y Jordania. Los judíos que ocuparon las ciudades jordanas masacraron a la población gentil que allí vivía. Pella quedó devastada por la masacre de gentiles llevada a cabo por los rebeldes gentiles. 
        70 cae Jerusalén. 73 cae Masadá. 74 se funda el campamento de la X Legión en las ruinas de Jerusalén - ya no hay judíos en Jerusalén (no hay ciudad). Los judeocristianos vivirían durante los años posteriores en Jordania, y allí parece que fueron denunciados, según Hegesipo, en el 95 por descender de David. Vespasiano ya había decretado la ejecución de todo descendiente de la CDD (sólo perdonó a Gamaliel II por lo de la profecía). Los nietos de Judas, un hermano de Jesús [Jesús tuvo cuatro hermanos: Santiago, Judas, Simón y José], sobrevivieron hasta el año 107. Fueron acusados de herejes como descendientes de la casa de David y las autoridades romanas en Jordania los enviaron a Roma [bajo Domiciano], y cuando Domiciano los recibió los consideró unos pobres campesinos incultos y decidió perdonarles la vida. Volvieron a Pella y allí ejercieron un papel importante junto a Simeón ben Cleofás en el liderazgo de la comunidad judeocristiana en Jordania. Pero tanto estos dos nietos como Simeón fueron ejecutados en el 107 durante la persecución de Trajano.


Cristología judeocristiana


En el Evangelio de los Hebreos, se considera a Ruah (espíritu) la madre de Jesús. Con lo cual, en el EdH no hay una trinidad al estilo cristiano católico etc, sino un padre (Dios), una madre (Ruah/Hokmá/Torá) y un hijo (Jesús). 
        Este EdH, según Jerónimo y Epifanio, lo leían los herejes judeocristianos ebionitas y nazarenos (dos de los términos con los que se designan los judeocristianos que se mantienen en las ideas primitivas del jdcrmo que han sido modificadas o sustituidas por el crmo gentil). Ebionim significa los pobres y nazarenos es el término que se dieron a sí mismos los cristianos en su origen, como nos dice el propio Lucas. La palabra cristiano surgirá en Antioquía en época posterior, ni siquiera Pablo utiliza cristiano ni cristianismo, se considera a sí mismo judío y a Jesús, un filósofo judío/rabino que ha creado una nueva corriente de pensamiento y escatológica. 
Lo que nos transmiten estos autores católicos sobre los ebionitas y nazarenos es que ambos consideraban a Jesús como un hombre, plenamente humano (adopcionismo, porque la sabiduría tomó a Jesús como podía haber tomado a otra persona). 
        En la Historia de la Salvación (parte de las Recognitiones pseudoclementinas [Rec. I 27-42]), se habla del Profeta de la verdad (término que aparece también, curiosamente, en EJuan y que vincula, por tanto, el EJ con corrientes judeocristianas aunque utilice el término  λόγος al principio). En estas Recog. se habla del PDLV como un espíritu que se encarna cada generación en una persona desde Moisés hasta Jesús. Esta creencia de que hay un espíritu que convierte a una persona en hijo de Dios en el sentido de adoptado, elegido, tendrá su continuidad. Hay una corriente judeocristiana llamada los el-casaítas que defienden en un libro la idea de la encarnación del Mesías cada generación en un profeta diferente hasta que llegue el final de los tiempos y el último profeta (idea que tendrá el islam también). En las Odas de Salomón, considera que él es el Cristo (que el Cristo se encarna en diferentes personas). 
        Lo que estamos hablando de la cristología judeocristiana es una cristología en la que hay una entidad divina, llamada Cristo, o llamada Ruah, o Hokmá, que se introduce en seres humanos en diferentes generaciones. 


El Cristo guerrero en la literatura apocalíptica judeocristiana


Carácter guerrero del judeocristianismo. En la Revelación de Juan, texto de 66-69 contra la aristocracia judía, Roma y el culto imperial: Nerón[c], La Bestia; Roma, la prostituta de Babilonia), interpolado en texto del año 95 contra Domiciano y los nicolaítas. 
        El pasaje del jinete del caballo blanco, se dice que el jinete es Cristo y que es un jinete que viene al final de los tiempos para exterminar a los gentiles. Un jinete guerrero de cuya boca sale una espada para cortar el cuello a los gentiles, de sus ojos sale fuego y cuyo manto está manchado por la sangre de los gentiles (tremendamente bélica, militarista y sangriento). 
        Hay más textos judeocristianos que se conservan. Están en los apócrifos del AT (editados por Piñero). El Testamento de Ezequías, un texto judcro de la segunda mitad del s. I ec, que se interpola en un texto judío llamado las Ascensiones de Isaías. Tiene un carácter muy bélico, de un Cristo guerrero que castigará a los gentiles con la destrucción del Templo. 
        El V Oráculo Sibilino, datado entre los 80-90: ahí se profetiza la deserción de Italia, la destrucción de persas, íberos, babilonios y masagetas, el incendio de Asia, el hundimiento de Lesbos, la reducción de Bitinia a cenizas, la inundación de Tesalia, múltiples males para Egipto (el territorio más odiado por este escriba). Otro rasgo de ese judcro primitivo que continuaría a lo largo del s. I y que duraría prácticamente hasta la llegada del islam: (aunque poca info tenemos pero tenemos info del ±400 de la existencia de las dos corrientes principales: ebionitas y nazarenos y luego info de alguna fuente árabe que nos muestra cómo todavía en aquella época existían corrientes judcras en territorio no-romano; en territorio romano fueron desapareciendo porque la Iglesia, con el triunfo de Constantino, condena cualquier corriente herética y todo el judcro se consideraba herético). 


________________


2.3 Rabinismo: Tanaj y Talmud (70-500)


La Primera Guerra Judía (66-73)


        Tiene como fecha más relevante la destrucción del Templo y de Jerusalén en el 70. Surge a partir de un pogromo que hubo en Cesarea de población gentil que realiza una matanza de judíos durante el gobierno de Floro. Eso despierta la rebelión de Eleazar ben Ananías que era el lugarteniente del SS (el viceSS). El legado de la legión XII, gobernador de Siria, Galo, acudió a Jerusalén y fue derrotado. Con lo cual la rebelión se extiende. Surgen varios Mesías, zelotes, entre ellos un descendiente de Judas el Galileo (Eleazar), y otro como Simón bar Kojba. Hubo varios mesías que lucharon matándose entre sí y tal. 
        ¿Qué hacen los Flavios en Judea? La convierten en una provincia, con un legado propretor en Cesarea. 


El sanedrín de Yamnia y el cierre del Tanaj


¿Qué ocurre con los líderes fariseos?        
Simón I ben Gamaliel, hijo de Gamaliel I[d] y nieto de Hilel y la guerra (50-70). Muere en Jerusalén. 
Pero Gamaliel I tiene un niño pequeño, Gamaliel II. Este niño se salva de la muerte porque Johanán ben Zakkay, discípulo de GamI, le profetiza el Imperio a Vespasiano. Johanán escapó de Jerusalén porque sus discípulos fingieron su muerte. Los zelotes les permitieron salir de Jerusalén y luego se entregaron a los romanos y Vespasiano en agradecimiento por su profecía cumplida le preguntó qué quieres de premio por la profecía y le dice Johanán por favor que no mates a Gamaliel II y que me dejes crear un sanedrín en algún lugar del territorio y le dice Vespasiano vale en Yamnia, un lugar alejado de la costa palestina, una ciudad bastante gentil donde hay población helenizada de origen palestino/filisteo y algo de pob. judía y le permite crear un sanedrín. Es como un consejo donde hay una serie de sabios que tienen un tribunal y una escuela rabínicos. Se enseña la Torá y seguirán juzgando a los judíos que incumplan la Torá. Vespasiano no derogó el privilegio de los judíos de la politeuma propia (y el juicio según sus leyes). Sí les derogó el privilegio de recaudar sus propios tributos, que les había concedido Julio César). Es más, ordenó que todos los judíos siguieran pagando ese didracma pero que fuera a parar al templo de Júpiter Capitolino en Roma. 
 Durante ese período, en el que Gamaliel aún es un niño y está creciendo y JBZakkay ejerce el liderazgo en Yamnia (~70~90). Durante su jefatura parece que se decretó el cierre del canon del Tanaj. A partir de este momento estará integrada por la Torá, los Nevim y los Ketuvim (incluyendo Qohélet: fue algo más que una medida para integrar a los saduceos. Los fariseos leían Qhlt también. Había un debate rabínico con bastante vida sobre la inclusión del Qht. En cualquier caso no fue por incluir a los saduceos porque los rabinos los excluyeron más tarde). 
Los historiadores consideran que es ahora cuando se consolidan las bendiciones (la Aminá etc; una de ellas es la segunda bendición contra aquellos que niegan la resurrección de los muertos: saduceos). Se excluyen algunos libros que están en el canon católico como Tobías, Macabeos o los de Qumrán. Es una medida importante porque los rabinos tienen que crear una nueva religiosidad. La religiosidad anterior se basaba en el Templo y ahora ya no hay. Adquiere relevancia la sinagoga (que existía antes). *Sinagoga de Yamnia. 
Hasta ese momento no estaban súper extendidas. Triunfo del judaísmo rabínico/mishnaico/sinagógico. El judaísmo que existe hoy es el judaísmo que nace aquí. No es el de los saduceos, ni siquiera el de los fariseos anteriores a la destrucción del Templo, tampoco de los esenios ni de los cristianos. Sino hijo del judaísmo talmúdico que se desarrollará a partir de ese momento. Pedro en no sé qué artículo comenta que las sinagogas nacieron en Egipto. Hay una teoría antigua que dice que la sinagoga nació en Mesopotamia en época del exilio (está desechada). Las sinagogas más antiguas que tenemos arqueológicamente identificadas son del II aec en Alejandría. En Judea había en todo el territorio alguna sinagoga en Galilea anterior a la destrucción del Templo. En Jers. había una sinagoga datada antes de la DdT muy a la ligera y hoy día se suele datar del IV (Constantino). La sinagoga es una institución más de la diáspora. Es posible que en Antioquía hubiera una sinagoga anterior a la DdT ‘La sinagoga de los Macabeos’, donde estarían las reliquias de los 7 mártires macabeos. Ahora la sinagoga será la institución que viene de la diáspora y que los propios judíos de Judea (no Jerusalén), la costa de Palestina y Galilea, la sinagoga se erigirá como elemento clave de la nueva religiosidad. 
La sinagoga tiene una habitación para recibir a los judíos que estén de viaje (un aspecto de solidaridad). También es una escuela, no sólo un lugar de oraciones y rituales. Los rabinos consiguen que la sinagoga sea un lugar exclusivo para aquellos que admitan sus ideas. 
Papel crucial de Gamaliel II en este proceso. 


Diapo: 
Simón I ben Gamaliel, nieto de Hilel, y la guerra (50-70). 
Johanán ben Zakkay (70-90) y Vespasiano: 
        · El sanedrín de Yamnia. 
        · El perdón para Gamaliel II ben Simón
        · El cierre del canon del Tanaj: 
                        · Torá: Gn, Ex, Lv, Nm, Dt. 
                        · Neviim: profetas anteriores, mayores y menores. 
                        · Ketuvim: Sal. 
        · Los libros excluídos: 
                · Incluidos en canon católico: 
                · Incluidos en canon ortodoxo: 
                · Libros de Qumrán: 
        
Gamaliel II (90-100): clase 4 1:20:00 más o menos. 
Papel fundamental en la evolución del judaísmo. Gamaliel es descendiente de Hilel, nieto de Gamaliel I el que defendió a los cristianos, que se ha salvado de la muerte por este favor que le hace Vespasiano a Johanán Ben Zakkai y que va a practicar varias políticas importantes dentro de la corriente rabínica farisea. 
        En primer lugar, cierta fusión de las escuelas de Hilel y Shammai (crea unidad frente a otras corrientes). Él viene de la escuela de Hilel pero acepta alguna de las ideas de Shammai (más riguroso, más antigentil). A Gamaliel se le atribuye la Birká Ha Minim, la bendición contra los herejes y los nazarenos. La que recita un rabino llamado Samuel el Pequeño. Los textos encontrados de esta bendición son diferentes, en algunos aparecen solo los minim y en otros los nosrim. Que si incluya a los nosrim significa que no eran minim (herejes). El concepto de hereje se irá desarrollando en esta época. Aeresis en griego era corriente de opinión diversa, como heterodoxia. El problema es que a partir de esta época, entre judíos y cristianos, comenzará a surgir una religiosidad dogmática, de pensamiento único y que no admite la diversidad de opiniones (esto ya lo vemos en el mundo judío con esta corriente que nace con Gamialiel II). Se condena a los minim, probablemente eran los saduceos, por tanto esta bendición estaría en conexión con la Segunda, que hablaba de la resurrección de los muertos. A partir de la redacción con la palabra nosrim (si aceptamos la versión encontrada en la geniza del Cairo), se empezaría a condenar a los nazarenos, por lo que no se permitiría su entrada en la sinagoga. Es bastante plausible que en esta época los judíos rabínicos recitaran esta bendición para evitar la entrada de judeocristianos a las sinagogas rabínicas. Hasta entonces había gente que entraba en la misma sinagoga, participaba en sinagogas rabínicas (no había una separación clara entre jdmo y crmo). 
        Además, Gamaliel adquiere un papel relevante porque es enviado a roma en torno al 95/6 tras la muerte de Agripa II (aunque algunos datan la muerte más tarde). La lit rabínica considera que se instaura entonces el patriarcado judío → se le otorga a la casa de Hilel la primacía sobre el resto de judíos por parte de los romanos. O sea, líderes del mundo judío y de la ley judía (por el politeuma, tanto en la provincia como en las colonias judías). Hay noticias de una destitución provisional por su autoritarismo pero luego volvió al poder. Murió entre el 110 y el 115.  En el 115 se produce la segunda guerra judía en época de trajano y no hay ninguna constancia de que GII viviera en esa época. Tampoco sabemos con certeza quién lo sucedió. 


La Segunda Guerra Judía


se debe a que Trajano está conquistando Mesopotamia. 
Trajano es el conquistador romano que extendió al máximo el Imperio. Había conquistado Dacia, adquirió un tesoro enorme. El Imperio era muy rico. También incorporó la Arabia Nabatea y ahora se lanzaba a conquistar mesopotamia (ya lo había intentado Craso en la Rep. y Marco Antonio). Treajano derrota a los partos (persas) y les arrebata todo MP. 
Mientras está desde antioquía conquistando mp, se producen pogromos en Cirene (Libia) y en Chipre. Según las fuentes romanas y cristianas, Lucas Andreas gobierna las legiones de judíos que toman Alejandría y realizan una matanza enorme de gentiles griegos. Luego, se eextiende la rebelión a Chipre dirigida por Artemión. También a MP y a Judea. En MP había un territorio al norte que era totalmente judío (el reino de Adiabene, cuya reina Hlenea se había convertido al judaísmo y se había enterrado en Jrslm donde tuvo un palacio hasta el año 70). Trajano conquistó este territorio y cuando está en el Golfo Pérsico y conquista toda MP, de repente le llega la rebelión de los judíos de MP. Esta ya supone un peligro enorme (4 provincias romanas rebelándose a la vez). Nunca antes en el Imperio se había producido esto (con éxito en Cirenaica, dificultad en Chipre, rebelados en Judea y ahora en Mesopotamia). La guerra de Quitos: el legado legionario nombrado por Trajano para sofocar la rebelión en judea. era un senador mauritano muy sanguinario que se llamaba lusio quietus. Mano derecha de Trajano. 
        Trajano se pira de MP y vuelve a Roma no vaya a ser que se rebelen los de roma. Muere en el camino por enfermedad. Le sucede Adriano, también de Itálica, era el gobernador de Siria. Adriano destituye a Quitos, pacifica judea.. por eso algunas fuentes rabínicas hablan muy bien de Adriano. Otras hablan mal. Porque durante Adriano se va a producir la 3a guerra judía. Adriano quiere una política de apaciguar las provincias (gasto público en beneficio de las provincias). Se aprecia en el templo de Adriano en Roma, donde hay un friso lleno de relieves que representan las distintas provincias de modo honorífico. hasta entonces habían sido representadas como mujeres oprimidas, dominadas, sometidas al emperador y pisoteadas. Adriano cambia la iconografía, gasta el tesoro de Trajano en beneficiar a las provincias mediante obras públicas: construcción de ciudades, acueductos, murallas… La política tendrá éxito, crece la economía. MP había sido abandonada por Trajano, que había nombrado a un rey satélite de dinastía parta antes de su muerte. Los partos recuperan el dominio sobre el territorio. Adriano hace política en favor de Judea, también. Hay documentación que dice que Adriano ha permitido la reconstrucción del templo. Y en efecto, Adriano empezó la reconstrucción de Jrslm probablemente en 117. El templo probablemente no lo tocó. En 130 ordena que en la explanada del templo se construya un templo a Zeus Hypsistos (nombre que se le daba también a Yahveh eloión). Hay una corriente religiosa en distintas provincias, sobre todo en Asia, que rendía culto a Yao Hypsistos (una corriente sincrética). Los judíos lo interpretaron como una ofensa total: La abominación de la desolación, que decía el profeta Daniel cuando Antíoco IV consagró el templo de Yhvh a Zeus). 
        Se inicia la rebelión de Bar Koshiba. Hay fuentes que hablan de la prohibición de la circuncisión. no es cierto, en todo caso es posible que adriano interpretara la ley romana con rigor para evitar la circuncisión de los gentiles porque eso estaba prohibido por la ley de sicarii (en la lit cristiana sicar=zelota), pero en roma es un cuchillo. La ley de sicarii prohibía la mutilación de un ciudadano romano, por lo que se limita el proselitismo, pero es dudable que fuera la causa de la guerra. 
Rabí Áqiba y la pre-Cábala        


Bar Kosiba. Luego los cristianos y los rabinos jugarán con su nombre y transformarán -sh- en -j- (Bar Kokhba(kojba): hijo de la Estrella: mesianismo) porque en Malaquías? se había profetizado que el mesías sería profetizado por una estrella como jesús. Los judíos consideran que este líder militar sería el hijo de la estrella. Hay lit. rabínica que habla de que el rabino Akiva consideró a Bar Kojba como el hijo de la estrella y como el mesías. Otro rabino le dice: Ákiva, crecerá la hierba en tu barba antes de que veas al Mesías. Ese otro rabino evidentemente no creía que BK fuera el Mesías. Ákiva ejecutado, BK derrotado por los romanos. Tras su muerte y la pacificación de judea, Adriano reconstruye Jrslm no sólo como una colonia romana con un templo a Júpiter Capitolino (Elia Capitolina) sino también con un un templo a Júpiter-Serapis y otro a Isis-Venus de la gruta del Gólgota donde teóricamente había sido enterrado JC. 
Refunda Séforis como Diocesarea (de Zeus y el César). Tb reconstruyó el templo de Samaria consagrado a Zeus Hipsistos. Prohibción de la entrada de judíos en Jrslm. La provincia se llamará Palestina. Apenas queda población judía ni en Jrslm ni en la costa palestina. Emigran a Galilea, donde no hay rebelión. Allá irá Yehudá ha Nasí. 
        Otras fuentes rabínicas, la mishná de YHN, introducen Bar Kotsiba (hijo de la mentira). El Rabí Ákiva. Discípulos de él son Rabí Meir y Simón bar Yojai, que es el supuesto autor del Zohar (el libro más importante de la cábala. En realidad fue escrito en época medieval, pero se atribuyó su redacción a este tipo). Los dos fueron maestros de Yehudá HN, el autor de la Misná que Antonino Pío consagró como patriarca de los judíos. YHN propiciará la redacción de la Misná para cerrar aún más el judaísmo de origen fariseo. A Akiva se le atribuyeron obras como las Letras de Rabí Akiva y el Séfer Yetzirá (libro de la formación). También el libro de las letras de Abraham donde aparecen por primera vez las 12 sefirot. 
El Séfer es el libro más antiguo conservado en el que se especula sobre las Sefirot, emanaciones de Dios. El judaísmo está aceptando una forma de pensar neoplatónica: las hipóstasis que emanan del Uno: el verbo, la inteligencia, la belleza, la sabiduría etc. 
Mismo clima: ya hemos visto como Filón era un judeoplatónico, que aceptaba la emanación de entidades divinas de Dios: la torá, el logos.. probablemente identificándolas, pero algunos lectores las diversificarán en emanaciones distintas. Esto se ve también en el cristianismo gnósticos. 
El conocimiento de las sefirot, según esta filosofía neoplatónica judía, permitirá al sabio acceder a Dios, ascendiendo por las sefirot más sencillas hasta las más complejas. Sefirot se puede traducir como cifras. En todo este pensamiento filosófico-mágico (dice Pedro “poco racional, más mágico que otra cosa”), hay una especulación sobre las cifras, sobre las matemáticas. Como el hebreo utiliza las letras para representar los números, se hacen especulaciones sobre el valor numérico de los nombres etc (como se había hecho en apocalipsis de juan con el número de la bestia…). Hay citas en el Talmud que pueden aludir al Séfer, aunque no se habla de él en la Misná. 
Esta influencia de los números tiene mucho que ver con el neopitagorismo. Otra corriente filosófica de moda en el IR de la época (Apolonio de Tiana). El neopitagorismo defendía la transmigración de las almas, frente al neoplatonismo que defendía un espacio en el más allá Hespérides-Elíseos-Tártaro…
Este pensamiento precabalístico tb experimentó influencia del neopitagorismo porque defiende después la transmigración de las almas. Fin de la 4ª clase!


Yehudá ha Nasí y la Misná


Simón Ben Gamaliel II (135-165) y el traslado del sanedrín a Usha (Galilea). Ahora Galilea será una ciudad de mayoría judía.
Yehudá Ben Simón (165-219), llamado ha-Nasí (el presidente, caudillo, dirigente, jefe), ha-Kados o Rabbenu (nuestro maestro): 
        Nombramiento como patriarca por A. Pío y concesión del didracma.  
        Traslado del sanedrín a Séforis y Bet She’Arim
        Último de los tanaim (los repetidores, los rabinos que ocupaban en parejas el sanedrín) y primero de los amoraim (los comentaristas de la Misná).
        Redactor de la Misná:

1. Orden primero, Semillas (Zeraim): Código mercantil/fiscal de la Mishná.
* Berajot (Bendiciones): exceptuando una alusión a la bendición de los campos, el resto trata sobre oraciones (Shemá, Amidá, comidas, lavatorio de manos y oraciones en ocasiones especiales). 
* Peá (Esquinas del campo): dejar sin cosechar para los pobres. 
* Demay (Producto de diezmo dudoso): porcentaje para sacerdotes de productos adquiridos a judíos impuros que no pagaban los diezmos. 
* Kilayim (Especies diversas): prohibiciones y normas agrarias. 
* Sheviit (Año sabático): actividades agrarias permitidas durante el año sabático (todas excepto tríada mediterránea, en la tierra de Israel). Este tratado interpreta la normativa de los tres códigos, el Código de la Alianza, el Código Deuteronómico y el Código Levítico, limitando las prohibiciones a: trigo, vid y olivo.
* Terumot (Ofrendas), Maaserot (Diezmos) y Maaser Shení (Segundo Diezmo), Jalá (masa), Orlá (árboles frutales incircunsos) y Bikkurim (primicias): tratados sobre impuestos de productos agrarios. 
CONCLUSIÓN: reconstrucción de sistema fiscal sin estado.


2. Orden segundo, Fiestas (Moed). 
   * Shabbat: rigor en prohibiciones sabáticas. 
   * Eruv (Fusión): f. de familias de una ínsula o una plaza para sabat. Se creaba una estructura de barrio uniendo las casas. Se elegía un jefe de “familia”.  
   * Pesajim: estipulaciones sobre el hamesh o sustancias farináceas fermentadas, la forma de asar el cordero, cuatro copas de vino, etc. 
   * Shekalim (Siclos): en tiempos mishnaicos un siclo era un didracma, imuesto templario, que quisieron seguir recaudando en Galilea. 
   * Cuatro tratados sobre Fiestas Austeras: Yom Kipur, Días intermedios, Rosh Ha Shaná, Días de ayuno): prohibiciones de comer, beber, lavarse, ungirse, calzar sandalia y mantener relaciones matrimoniales…
   * Meguilá (Rollo de Esther): no sólo cómo celebrar el día de Purim (una especie de carnaval) leyendo Esther, sino también cómo leer anualmente la Torá. 
   * Dos tratados sobre tabúes o prohibiciones en Fiestas menores (días intermedios) y Sacrificios festivos (consumidos en familia). 


3. Orden tercero, Mujeres (Nashim)
   * Yehamot (Cuñadas): sobre matrimonio levirato (cuando muere el marido de una mujer que convive en la misma casa con el hermano del marido, el cuñado se tiene que casar con la viuda). Era una forma de protección de las viudas.
   * Ketubot (documento matrimonial): desde época romana se regulan minuciosamente cuestiones económicas y de todo tipo. Antes, los contratos de matrimonio eran verbales. Ahora están regulados por influencia romana.
   * Nedarim (votos): consagración de bienes al templo o autoprohibición de cosas, y anulaciones de votos femeninos por padres o maridos. (CLASE 5: 57:20).
   * Nazir (nazireato): voto de no consumir frutos de la vid ni cortarse el pelo, y anulaciones de nazireato femenino. Hay una hipótesis de que el nombre de Jesús el Nazareno venga de aquí, del voto del nazireato. Jesús el Nazir, en lugar de Nazaret, que según alguna parte de la arqueología y la historia sería un lugar inexistente en época de Jesús. No parece que hubiera hecho un voto de nazireato porque Jesús consumía vino, incluso los fariseos lo acusaban de ser un comilón y un bebedor, y eso no cuadra mucho con el nazireato.
   * Sotá (sospechosa adúltera): prescripciones sobre rito de aguas amargas y uso de lengua hebrea en él que acaban con especulaciones mesiánicas. 
   * Guittin (documento de divorcio [repudio]): envío y contenido del libelo. Discusión entre Hilel y Shammay sobre el divorcio. En este asunto, el rabino Jesús de Nazaret estaba con Shammai, mientras que en la inmensa mayoría de los asuntos estaba más cerca de Hilel.
   * Kidushin (esponsales): contrato prematrimonial. 
CONCLUSIÓN: PATRIARCADO, PROCREACIONISMO Y POLIGAMIA.
[a]judíos epicúreos según el talmud
[b]Rebelión de estos dos que eran hijos de Judas el galileo, fundador de los zelotes. Tenemos en estos años un nuevo conflicto violento con celotes.
[c]el número de la bestia (corrientes protocabalísticas)
[d]el que en Hechos defiende a los cristianos frente. a sus persecutores