# Cómo organizar la crítica a los censos oficiales.

Los datos de carácter estadístico no reflejan una realidad religiosa que pesa aunque sea minoritaria frente a una mayoría católica es más compleja y más numerosa. 
Los censos no siempre abarcan la categoría Protestante/Evangélico en el conjunto de una población que tanto en el campo como en la ciudad ha preferido históricamente esconderse bajo ítems como los de ‘ninguna religión’ u ‘otra religión’ por temor a la persecución. Estos dos ítems han estado poblados de una cantidad enorme de protestantes y evangélicos. Esto lo ha estudiado Jean Pierre Bastien (en México). La persecución por parte de la mayoría católica tanto en el plano institucional como en el plano local. También las propias autoridades indígenas locales, que, también siendo partidarias de algo que no era exactamente catolicismo (el costumbre: una combinación sincrética de tradiciones rituales prehispánicos y de liturgia católica muy adaptada a las condiciones locales). Todo esto es lo que se ha usado como capital simbólico contra la población iindígena que se convertía (ahora menos) masivamente al protestantismo (pentecostal o no). 
Censo general de población con un clasificador específico dedicado a religiones (Para México, 2010): 
82 católica
7 protestante y evangélica
2 religiones bíblicas no evangélicas (JW, adventistas del 7 día, mormones)
7 no religión – sin filiación religiosa alguna
Ibidem, 2020
	76 católica
	11 protestantes
	2 RRBBNE
	9 no religión

Expresión campo religioso: Pierre Bourdieu: campo, habitus, capital y práctica. 
Talcott Parsons: estructura de la acción social: propósito: intentar fusionar a Weber y Durkheim en una teoría completa de la acción social. Acabó siendo más Durkheimiano que weberiano. A Bourdieu se le considera postparsoniano como autor que intenta reconciliar subjetividad y objetividad, weber y durkheim… 
Noción de campo religioso: muy utilizada en la antropología de la religión (científico social LATAM). Tan usada que muchas veces acaba desligada de su definición original. Hay un uso casi pop que está tan extendido que prácticamente se ha desdibujado el concepto de bourdieu. El campo es una estructura de posiciones objetivas. Todos actuamos dentro de un campo de fuerzas, de relaciones. 
Habitus: es la parte subjetivista y constructivista de bourdieu. Para él es una estructura social internalizada. Hay un campo de relaciones objetivas, pero este campo no puede existir sin que la estructura no sea procesada por el individuo. Que tiene suficiente capacidad de agencia como para procesar toda esa información que procede de la estructura de posiciones objetivas en el campo y actuar en consecuencia siguiendo el juego con las reglas que más les pueden convenir. No cree que la estructura condicione hasta determinar la actuación de los sujetos. La capacidad de jugar con las reglas que le vienen impuestas es el habitus. 

	La noción de campo religioso ha avanzado desde Bourdieu, él innovó sobre sus posiciones y escribió un ensayito titulado La disolución de lo religioso y está en un libro que se llama Cosas dichas por Pierre Bourdieu. (También Sociólogos de la creencia y la creencia de los sociólogos).  
Campo religioso > campo de la manipulación simbólica de la conducta de la vida privada. En La disolución de lo religioso reconstruye lo dicho en Génesis y estructura del campo religioso. 
	El término ha cobrado vida propia a pesar de que Bourdieu se desmarca de su propio concepto. 

La información relativa a los grupos que conocemos como cristianos protestantes evangélicos pentecostales (y muy particularmente el último porque es el más dinámico) no es en absoluto confiable. De hecho, para los años previos al censo del 2010 ya se había detectado que la iglesia católica había experimentado la disminución más importante de creyentes en toda la historia de México. Se decía que prácticamente un 6/7% de disminución en los años previos al censo. Simultáneamente se había registrado el crecimiento más explosivo de los protestantes evangélicos y fundamentalmente de los grupos pentecostales. Esto ha conllevado una gran cantidad de interpretaciones, de análisis y de explicaciones. En general las explicaciones de los estudiosos se centraban mucho en la incapacidad de la iglesia católica para desarrollar propuestas sociales, culturales y espirituales más dinámicas, más novedosas, más adaptadas a las nuevas realidades. Tenía que ver con la rigidez de la iglesia católica frente a la evidentísima y muy dinámica eficacia de las estrategias de los evangélicos y su gran capacidad para identificar tácticas proselitistas y pastorales más novedosas y receptivas a las necesidades de la población. Es un asunto de legitimación social, no de márketing. 
Crecimiento orgánico a través de la diferenciación celular. Nadie puede expulsar a nadie, excomulgar a nadie, ya que el llamado de Jesucristo es personal. Si a mí me ha llamado para seguirle yo puedo fundar mi propia iglesia. A lo mejor al principio somos tres, quizás después es mayor de la anterior en la que yo estuve (diferenciación celular). Esto ha llevado a un crecimiento tremendo
Hoy el pentecostalismo constituye el 75% de todo el protestantismo mundial. Está muy globalizado a pesar de estar muy fijado en LATAM. (Movida de que los latam vienen a españa a restaurar el pecado más grande de la cristiandad o sea la idolatría). 
	Un elemento básico para atraer nuevos creyentes es el renacimiento o born again. El testimonio de conversión es, por ende, la joya preciada de la corona en la vida de cualquier evangélico. El momento en que se marca el antes y el después entre una antigua vida de pecado y una nueva vida de bendiciones. Esto tiene sólo una correspondencia parcial con la “vida real”. 
*el pentecostalismo es un invento norteamericano. De iglesias negras de california. La religión evangélica pentecostal tiene su origen en Estados Unidos y de ahí parte hacia toda América latina. Lo de bolivianos, ecuatorianos y peruanos de españa, son evangélicos por estados unidos. Ocurre que va de vuelta a estados unidos igual que ocurre que viene de vuelta a españa. El born again se dice en inglés por eso. 
El contingente duro del evangelismo español es gitano. La iglesia evangélica de Filadelfia es exclusivamente española. En el resto de Europa los hay pero con otros nombres. El origen del evangelismo gitano tb es latam (asambleas de dios) a través de un payo francés empiezan a convertir gitanos en francia que eran españoles vendimiadores. Los primeros convertidos en Francia a principios del XX empiezan a evangelizar España. En el resto de España se llama vida y luz (vie et lumiere, life and light). 
En 2009 la iglesia católica mexicana contaba con 18644 ministros de culto (sacerdotes) frente a 27212 pastores evangélicos. Esto da una idea del compromiso, la dinamización, la diferenciación celular, la rotación y renovación continua de los pastores. Un teólogo católico dirá que los números son ciertos pero que las razones son otras. Dirán que la formación teológica de los pastores es deficiente en comparación con la de los sacerdotes porque es muy fácil convertirse en pastor y no en sacerdote. Esto es cierto relativamente, es más fácil convertirse en pastor evangélico, conoces la biblia, montas tu iglesia y hale. Pero hay una parte oculta. De los 80 millones de católicos nominales, asistían a su servicio religioso menos de una hora promedio al mes. Mientras que de los 10 millones de evangélicos, asistían en promedio 15 horas a su servicio religioso. Más recursos humanos, más horizontalidad, más pastores, más organización, el grado de implicación, mayor versatilidad estructural, una teología mucho más accesible (lo que los católicos llaman iglesias con hache; todo aquél que se haya criado en un hogar católico sabe que la Biblia no se podía tocar): mucha gente aprende a leer sólo para leer la biblia. Están subrayadas, coloreadas, manoseadas, etc. Cultos más participativos… Todo esto explica e ilustra el crecimiento brutal del 50% en diez años. 
	Segundo problema. Los censos no registran el creciente número de seguidores de prácticas religioso-espirituales diversas que son no-cristianas o sincretizadas/hibridadas. Como las derivadas de la New Age, lo que se conoce actualmente como ambiente holístico, (del reiki al neochamanismo) o las sincretizadas como la santa muerte mexicana, los cultos afro-caribeños (afro-cubanos) y afro-brasileños, el chamanismo. Esto tiene que ver con cómo construimos nuestros objetos de análisis. 
	Nosotros construimos con el valor heurístico de las quiebras epistemológicas. Hay discursos y prácticas crecientes que no esperábamos ni buscábamos. Mito de la secularización: qué hace esto aquí cuando debería haber desaparecido? La figura del ateo es interesantísima poque forma parte de una investigación sobre las religiones. Entra dentro del estudio. No para muchos ateos. La figura del escéptico cambia de una cultura a otra y el ateo es una forma particular de nuestra cultura religiosa. Veamos en el caso de España, somos líderes mundiales en blasfemia. Nadie blasfema más que nosotros. Estudios sobre la blasfemia: Manuel Delgado Ruiz. Blasfemias connotaciones religiosas, de género… Mónica Cornejo: catolicismo popular. La construcción teórica de la religión. En rituales como la misa de domingo, tienen que ser aburridos para ser eficaces socialmente. Pensamiento paradójico iluminador-iluminado. ¿Cómo la gente acude aquí de manera monótona a hacer siempre los mismos gestos y a pensar en las mismas cosas y a repetir todo de manera mecánica? Uno de los mayores elementos de subversión frente a esos rituales aburridos es la iglesia que se monta en las iglesias pentecostales, donde el ES se mueve libremente, danza entre ellos. Por eso los pentecostales dicen que no son religión. Tienen la religión asociados con rituales muy mecánicos en los que no se siente el ES; por eso ellos danzan, gritan, lloran y se desmayan. Trance. Muchas de estas prácticas ocurren en domicilios particulares: no tienen un espacio específicamente dedicado al culto. En términos de Thomas Luckmann: religiones privadas. El giro subjetivizador/privatizador tb llamadas religiones invisibles. 

La sociología(?) busca no tanto identificar totalidades compactas sino identificar la heterogeneidad o la diversidad. 

Secta: te conviertes, organización más versátiles, jerarquías o inexistentes o más fluidas
Iglesia: naces, perteneces. El cristianismo es una secta. Secta se ha escindido de otro algo. 
Secta vs Iglesia (eclesiocentrismo) 

https://dra.revistas.csic.es/index.php/dra/article/view/960
culto umbandista como parte de una realidad religiosa más vasta, rica y compleja. es complicado entender, si no, las formas actuales. 
dentro de las religiones mediúmnicas son cultos estrechamente/intensamente relacionados entre sí (campo religioso)
multiadscripción religiosa (grado cero de religiosidad=cristianismo)
cita de la tipa que dice: cuando me recupere de todo me vuelvo al catolicismo
ejemplo de las fuerzas dentro del campo religioso (cf. fernando giovelina: candomblé y umbanda). 
estas religiones se basan mucho en la aflicción, en la tipología místicad e la aflicción, sobre todo en la enfermedad. cómo la afronta el catolicismo y cómo ese modo deja con cobertura a sujetos que viven en las áreas rurales, que tienen agentes religiosos compatibles con el catolicismo pero deja sin cobertura a los urbanos, donde está en manos de la iglesia o el pai-de-santo o del misionero pentecostal. no hay lugar para el agente subalterno del catolicismo en la urbe (cosas que sí ocurre en el rural). 

etiologías místicas de la aflicción (y las 4 principales que se distinguen en el campo religioso brasileño). se ofrecen como vías de resolución del mismo tipo de problemas que se dan en los culos y que son estructuralmente equivalentes. se habla de las mismas preocupaciones/aflicciones humanas y de las mismas cuestiones sagradas, pero se articulan de modo diferente. los problemas y las soluciones son muy semejantes y el modo en que se articulan cambi. lo que son santos para unos son entidades diabólicas para otros, las protecciones de unos son los peligros de los otros, las entidades superiores de unos son las inferiores de otros… este es el enfoque de carácter filoestructuralista que aplica fernando giobellina. hay incluso entre enemigos como los umbanda y los crentes o los espíritas oposición muy fuerte pero están intimamente relacionados. entre todos ellos hay un reconocimiento mutuo del peligro místico que representan. son enemigos porque hay un reconocimiento de un poder místico de hacer daño del otro. : 
	camdomblé
	pentecostalismo
	umbanda
(bloque mediúmnico). cualquier pentecostal quedaría impresionado al ver que lo incluímos aquí. es lo que hace que esto sea una perspectiva analítica/científica. es necesario que figuren porque comparte, muy a su pesar, elementos de carácter ritual y etc. trance, posesión, exorcismo y liberación (fenómenos que son curiosamente muy similares a los que se dan en los otros dos, en parte se debe al origen en las iglesias negras protestantes en LA, californianas del XIX). 
 qué tienen en común?= todas son etiologías místicas y operativas de la aflicción. todas utilizan un repertorio de entidades espirituaes muy semejante. son, funamentalmente: 	
	espíritus de mortos
	demonios en toda su amplitud
	divinidades distintas de distintos panteones muchas vinculadas al santoral católico
	dios (un dios bueno, jesú, presente en todas)

espiritismo:
	nace en francia a mediados del XIX, (*Kardec 2019, Netflix: historia de Allan Kardec, Hippolyte L. D. Rivail, un científico francés, que toma ese nombre cuando funda el espiritismo cuando descubre a través de los mediums que está conectado con un druida que se llama Kardec, está enterrado en el cementerio de Père-Lachaise; hay un cartel enorme que dice que no hagan sacrifiios en su tumba xd). Piere y Madame Curie, que participaron de esas sesiones que se coresponden con una doctrina que se origina en Francia y tiene como su gran exponente a Allan Kardec, que defin el espiritismo como una ciencia que se ocupa del estudio de la naturaleza de los espíritus y de su relación con los seres encarnados, físicos, terrestres, humanos. El origen es francés pero está extendida por todo el mundo. El país con más espiristas/espíritas es Brasil. 
Inmortalidad del alma, existencia de Dios fundamentada en el personaje de Jesús de Nazaret como máximo modelo moral. Existencia de espíritus que moran fuera del mundo material. Mediumnidad: por qué el ser hyumano no es otra cosa sino espíritu encarnado y podemos comunicarnos con espíritus de fallecidos a través de un medium o a través del desarrollo del don de la mediumnidad, esa mediumnidad solo puede ejercerse por espíritus encarnados
Reencarnación: creencia en espíritus que reencarnan una vez y otra para así poder evolucionar. O sea el espiritismo es una vía de purifiación y evolución espiritual. No hay jerarquía, sacerdote, iglesia, sacramentos, es algo a parte del modelo eclesial. El libro fundacional es el Libro de los Espíritus escrito por Kardec. Se vendió muchísimo en 1858 y es en ese año en que se constituye formalmente la sociedad de estudios espiritistas de París, cuyo presidente vitalicio fue Kardec hasta su muerte. Nace como ciencia empírica en los círculos intelectuales e ilustrados del París del XIX porque estudia el fenómeno mediúmnico a través de fenómenos comprobables: los que se pueden percibir por medio de los sentidos (empirismo) y sin mediación de consumo de psicoactivos. Sin la presencia de estados alterados de la consciencia; sin animismo (no hay conexión con ese fenómeno, es algo diferente). Es un sistema positivo (postivisia), emp`írico y racional( de racionalismo). Intenta racionalizar el estudio de la existencia de espíritu y de las relaciones con ellos. Fenómeno de las mesas giratorias y la escritura automática. En París empiezan a aparecer las mesas giratorias que se empieza a ver como una protoexplicación racional de los fenómenos energéticos etc la vida dp de la muerte, y aunque al principio es escéptico acaba viéndose convencido por las mesas giratorias y la escritura automática hecha por mediums en contacto con almas desencarnadas. 
Fenómeno rabiosamente rechazado por la iglesia católica por la explicación alternativa a la reencarnación y la existencia de dios. Kardec nunca se había opuesto pero su libro fue parte del ILP y fueron quemados. El espiritismo kardecista es el que llega a Brasil y se convierte en una religión de una envergadura masiva. Se introdujo un poco más tarde que en Europa. En Brasil el espiritismo tb sostiene que dios creó espíritus para que alcancen la pereccción mediante un camino de purificación hasta la reencarnación. 
Los guías no necesitan reencarnarse más. 
La adaptación brasileña tiene como distintivo fundamental que conveirte en un elemento clave lo que en origen (el espiritismo kardecista francés) era algo secundario: la revelación de la causa de la enfermedad (la manifestación más representativa del abanico de las aflicciones)., La enfermedad, según el kardecismo brasileño sería causada de dos maneras. 1a causa: un guia que presiona a una persona que aun está en proceso de purificación para que desarrolle su don mediumnico. esa persona enferma. esa enfermedad tiene un origen místico. 2a causa: que sea consecuencia de una perturbación causada por espíritus inferiores (malos fluidos) hasta (posesión). 
1- un guia presiona para que un sujeto inmaduro desarrolle su don: la cura ha de provenir a partir del reconocimiento de la propia mediumnidad y su desarrolllo mediante el trabajo de caridad/ayuda al prójimo. así se cura la enfermedad causada por la presión del guía. 
2- perturbación x bajos espíritus: la cura viene de las pases de descarga y pases de desobsesión: lo más parecido al exorcismo. 
Lo que para ellos es bajo espiritismo es la umbanda y el candomblé. La versión brasileña del kardecismo francés. Bajo espiritismo porque operan con entidades de menor jerarquía que los guias del EK, porque les reconocen autoridad a entidades que tienen menos poder que los guías del EK. Alguno de los ejemplos de esas entidades de menor jerarquía que reconoce el EKbajo: los pretos velhos y los caboclos. Los pretos velhos son espíritus de esclavos ancianos negros. La denominación ‘bajo espiritismo’ es una consideración del EK brasileño que se autoconsidera heredero del EKfrancés. Caboblos son espíritus de indios. Ambos son parte del inmenso panteón umbandista/del camdomblé. Y entidades todavía más bajas como los exús y las pomba giras /(delincuentes y prostitutas). Para el EKB heredero del EKF, esto esmaterial de ignorancia. 

orixás: gestos, comidas, bailes, comportamientos. 
a cada persona le corresponde un orixá, protección/oblgiación con él. (es hijo espiritual/humano de esa entidad que es su orixá). para cada orixá hay obkligaciones e interdicciones específicas de cada orixá, y el hijo debe cumplirlas de por vida. 
el asunto de la enfermedad: 
	también se interpreta en el candomblé por dos vías diferentes: 
· el daño puede ser originado por la acción de tu propio orixá. que puede querer empujarte a la iniciación en el culto. si tu ya estás iniciada, puede ser un castigo por haber faltado al código de obligaciones/interdicciones. 
· el resultado de la acción de entidades perturbadoras. tanto de exús como de eguns (delincuentes o muertos). se entiende que la enfermedad cuasada por esto se entiende que la causa está en la acción del hechicero. estas entidades actúan mediante la hechicería que alguien está empujando contra tu persona. 

para la primera: inciiación u ofrendas ceremoniales para reencauzar la relación con tu orixá

para el segundo caso: limpiezas rituales y establecimiento de una protección por parte de uno o varios orixás. (baños de agua, incienso…) 

*las formas de los dioses - fernando giobellina: esta descripción no responde con exactitud a la realidad actual del candomblé, porque actualmente ha ido absorbiendo fuertes influencias de la umbanda. una umbanda influida por el candomblé (porque la umbanda nace después del cndb y el espiritismo) pero ganó más público. ahora la umbanda influye sobre el candomblé. 

PENTECOSTALISMO
movimientos revivalistas
Manuela Canton Delgado
19:39
calle Azusa de L.A., California

introducido en brasil primeras décadas del XX. actualmente número indeterminado y creciente de denominaciones
creencia en el ES. creencia en los dones/carismas del espíritu: la iglesia carismática católica cree en los dones también. los dones del espíritu: glosolalia, discernimiento, interpretación, liberación/exorcismo, sanación. necesidad de la experiencia mística como base de la conversión cristiana. no hay conversión sin experiencia. el milenarismo: la creencia en la segunda venida de cristo que se consumará cuando su palabra haya sido anunciada a toda la humanidad (de ahí el elemento proselitista bastante potente que tienen los pentecostales: es preciso difundir la palabra para que venga cristo). 
énfasis importante en la necesidad de la experiencia mística como base de la conversión cristiana,porque en el 50lismo, 

la enfermedad concebida como producto del pecado. en este caso la medicina es eficiente pero debe intervenir dios para que haya curación
o 
la enfermedad puede ser concebida como prueba de dios sobre la fe de sus fieles. enermedad=resultado de señal divina para reforzra la fe. esta enfermedad solo sep uede curar con acción divina porque su origen es místico.la medicina podría ser un arma diabólica. 